             MINISTERIO
             DE TRANSPORTES, MOVILIDAD
             Y AGENDA URBANA

Documento Básico HR
Protección frente al ruido

                                  20 diciembre 2019

Disposiciones normativas publicadas en el Boletín Oficial del Estado
El articulado de este Documento Básico fue aprobado por el Real Decreto 1371/2007, de
19 de octubre (BOE 23/10/2007) y posteriormente ha sido modificado por las disposicio-
nes siguientes:
-     Corrección  de errores del Real Decreto 1371/2007,   de  19 de     octubre (BOE
      20/12/2007).
-     Real Decreto 1675/2008, de 17 de octubre, por el que se modifica el Real Decreto
      1371/2007 (BOE 18/10/2008).
-     Orden VIV/984/2009, de 15 de abril (BOE 23/04/2009).
-     Corrección de errores y erratas de la Orden VIV/984/2009, de 15 de abril (BOE
      23/09/2009).
-     Real Decreto 732/2019 de 20 de diciembre (BOE 27/12/2019)

Documento Básico consolidado
Esta versión del Documento Básico es un texto consolidado a partir de las sucesivas
modificaciones que se han realizado en el Documento Básico a través de las disposicio-
nes publicadas en el BOE. Este texto consolidado no tiene valor jurídico.

                                Documento Básico HR - Protección frente al ruido

Introducción
I         Objeto
Este Documento Básico (DB) tiene por objeto establecer reglas y procedimientos que permiten cumplir
las exigencias básicas de protección frente al ruido. La correcta aplicación del DB supone que se satisfa-
ce el requisito básico "Protección frente al ruido".
Tanto el objetivo del requisito básico "Protección frente al ruido", como las exigencias básicas se esta-
blecen en el artículo 14 de la Parte I de este CTE y son los siguientes:

Artículo 14. Exigencias básicas de protección frente al ruido (HR)
El objetivo del requisito básico “Protección frente el ruido” consiste en limitar, dentro de los edificios y en
condiciones normales de utilización, el riesgo de molestias o enfermedades que el ruido pueda producir a
los usuarios como consecuencia de las características de su proyecto, construcción, uso y mantenimien-
to.
Para satisfacer este objetivo, los edificios se proyectarán, construirán y mantendrán de tal forma que los
elementos constructivos que conforman sus recintos tengan unas características acústicas adecuadas
para reducir la transmisión del ruido aéreo, del ruido de impactos y del ruido y vibraciones de las instal a-
ciones propias del edificio, y para limitar el ruido reverberante de los recintos.
El Documento Básico “DB HR Protección frente al ruido” especifica parámetros objetivos y sistemas de
verificación cuyo cumplimiento asegura la satisfacción de las exigencias básicas y la superación de los
niveles mínimos de calidad propios del requisito básico de protección frente al ruido.
II        Ámbito de aplicación
El ámbito de aplicación de este DB es el que se establece con carácter general para el CTE en su artícu-
lo 2 (Parte I) exceptuándose los casos que se indican a continuación:
    a)     los recintos ruidosos, que se regirán por su reglamentación específica;
    b)     los recintos y edificios de pública concurrencia destinados a espectáculos, tales como auditorios,
           salas de música, teatros, cines, etc., que serán objeto de estudio especial en cuanto a su diseño
           para el acondicionamiento acústico, y se considerarán recintos de actividad respecto a las uni-
           dades de uso colindantes a efectos de aislamiento acústico;
    c)     las aulas y las salas de conferencias cuyo volumen sea mayor que 350 m³, que serán objeto de
           un estudio especial en cuanto a su diseño para el acondicionamiento acústico, y se considerarán
           recintos protegidos respecto de otros recintos y del exterior a efectos de aislamiento acústico;
    d)     las obras de ampliación, modificación, reforma o rehabilitación en los edificios existentes, salvo
           cuando se trate de rehabilitación integral. Asimismo, quedan excluidas las obras de rehabilitación
           integral de los edificios protegidos oficialmente en razón de su catalogación, como bienes de in-
           terés cultural, cuando el cumplimiento de las exigencias suponga alterar la configuración de su
           fachada o su distribución o acabado interior, de modo incompatible con la conservación de di-
           chos edificios.
El contenido de este DB se refiere únicamente a las exigencias básicas relacionadas con el requisito
básico "Protección frente al ruido". También deben cumplirse las exigencias básicas de los demás requi-
sitos básicos, lo que se posibilita mediante la aplicación del DB correspondiente a cada uno de ellos.

                                                    HR-i

                               Documento Básico HR - Protección frente al ruido

III     Criterios generales de aplicación
Pueden utilizarse otras soluciones diferentes a las contenidas en este DB, en cuyo caso deberá seguirse
el procedimiento establecido en el artículo 5 del CTE y deberá documentarse en el proyecto el cumpli-
miento de las exigencias básicas.
El Catálogo de Elementos Constructivos del CTE aporta valores para determinadas características técni-
cas exigidas en este documento básico. Los valores que el Catálogo asigna a soluciones constructivas
que no se fabrican industrialmente, sino que se generan en la obra tienen garantía legal en cuanto a su
aplicación en los proyectos, mientras que para los productos de construcción fabricados industrialmente
dichos valores tienen únicamente carácter genérico y orientativo
Cuando se cita una disposición reglamentaria en este DB debe entenderse que se hace referencia a la
versión vigente en el momento en el que se aplica el mismo. Cuando se cita una norma UNE, UNE-EN o
UNE-EN ISO debe entenderse que se hace referencia a la versión que se indica, aun cuando exista una
versión posterior, salvo en el caso de normas armonizadas UNE-EN que sean transposición de normas
EN cuyas referencias hayan sido publicadas en el Diario Oficial de la Unión Europea, en el marco de la
aplicación del Reglamento (UE) nº 305/2011 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 9 de marzo de
2011, por el que se establecen condiciones armonizadas para la comercialización de productos de cons-
trucción y se deroga la Directiva 89/106/CEE del Consejo, en cuyo caso la cita se deberá relacionar con
la última Comunicación de la Comisión que incluya dicha referencia. En el caso de normas de métodos
de ensayo referenciadas en las normas armonizadas, debe aplicarse la versión incluida en las normas
armonizadas UNE-EN citadas anteriormente.
Las normas recogidas en este DB podrán ser sustituidas por otras de las utilizadas en cualquiera de los
otros Estados miembros de la Unión Europea, o que sean parte del Acuerdo sobre el Espacio Económico
Europeo, y en aquellos Estados que tengan un acuerdo de asociación aduanera con la Unión Europea,
siempre que se demuestre que poseen especificaciones técnicas equivalentes.
Como ayuda a la aplicación del Documento Básico DB-HR Protección frente al ruido, el Ministerio de
Vivienda elaborará y mantendrá actualizada una Guía de aplicación del DB-HR, de carácter no vinculan-
te, en la que se establecerán aclaraciones a conceptos y procedimientos y ejemplos de aplicación y que
incluirá además unas fichas correspondientes a los diferentes apartados del DB, diseño, ejecución y
control, con detalles constructivos, secuencias del proceso de ejecución, listados de chequeo en control,
etc. Esta guía se considerará Documento Reconocido a efectos de su aplicación.

IV      Condiciones particulares para el cumplimiento del DB-HR
La aplicación de los procedimientos de este DB se llevará a cabo de acuerdo con las condiciones parti-
culares que en el mismo se establecen y con las condiciones generales para el cumplimiento del CTE,
las condiciones de proyecto, las condiciones en la ejecución de las obras y las condiciones del edificio
que figuran en los artículos 5, 6, 7 y 8, respectivamente, de la Parte I del CTE.
V       Terminología
A efectos de aplicación de este DB, los términos que figuran en letra cursiva deben utilizarse conforme al
significado y a las condiciones que se establecen para cada uno de ellos, bien en el Anejo A de este DB,
cuando se trate de términos relacionados únicamente con el requisito básico "Protección frente al ruido",
bien en el Anejo III de la Parte I del CTE, cuando sean términos de uso común en el conjunto del Código.

                                                 HR-ii

                 Documento Básico HR - Protección frente al ruido

                                      Índice
1  Generalidades
    1.1 Procedimiento de verificación
2  Caracterización y cuantificación de las exigencias
    2.1 Valores límite de aislamiento
    2.2 Valores límite de tiempo de reverberación
    2.3 Ruido y vibraciones de las instalaciones
3  Diseño y dimensionado
    3.1 Aislamiento acústico a ruido aéreo y a ruido de impactos
    3.2 Tiempo de reverberación y absorción acústica
    3.3 Ruido y vibraciones de las instalaciones
4  Productos de construcción
    4.1 Características exigibles a los productos
    4.2 Características exigibles a los elementos constructivos
    4.3 Control de recepción en obra de productos
5  Construcción
    5.1 Ejecución
    5.2 Control de la ejecución
    5.3 Control de la obra terminada
6  Mantenimiento y conservación
Anejo A. Terminología
Anejo B. Notación
Anejo C. Normas de referencia
Anejo D. Eliminado.
Anejo E. Eliminado
Anejo F. Estimación numérica de la diferencia de niveles debida a la forma de la
fachada
Anejo G. Cálculo del aislamiento acústico de elementos constructivos mixtos
Anejo H.   Guía de uso de las magnitudes de aislamiento en relación con las
exigencias
Anejo I. Opción simplificada para vivienda unifamiliar adosada
Anejo  J.  Recomendaciones      de    diseño acústico  para   aulas  y  salas   de
conferencias
Anejo K. Fichas justificativas



                                       HR-iii

NO_CONTENT_HERE

                               Documento Básico HR - Protección frente al ruido

1    Generalidades

1.1   Procedimiento de verificación
1     Para satisfacer las exigencias del CTE en lo referente a la protección frente al ruido deben:
      a)     alcanzarse los valores límite de aislamiento acústico a ruido aéreo y no superarse los valores
             límite de nivel de presión de ruido de impactos (aislamiento acústico a ruido de impactos) que
             se establecen en el apartado 2.1;
      b)     no superarse los valores límite de tiempo de reverberación que se establecen en el apartado
             2.2;
      c)     cumplirse las especificaciones del apartado 2.3 referentes al ruido y a las vibraciones de las
             instalaciones.
2     Para la correcta aplicación de este documento debe seguirse la secuencia de verificaciones que se
      expone a continuación:
      a)     cumplimiento de las condiciones de diseño y de dimensionado del aislamiento acústico a ruido
             aéreo y del aislamiento acústico a ruido de impactos de los recintos de los edificios; esta verifi-
             cación puede llevarse a cabo por cualquiera de los procedimientos siguientes:
             i)      mediante la opción simplificada, comprobando que se adopta alguna de las soluciones de
                     aislamiento propuestas en el apartado 3.1.2.
             ii)     mediante la opción general, aplicando los métodos de cálculo especificados para cada ti-
                     po de ruido, definidos en el apartado 3.1.3;
             Independientemente de la opción elegida, deben cumplirse las condiciones de diseño de las
             uniones entre elementos constructivos especificadas en el apartado 3.1.4.
      b)     cumplimiento de las condiciones de diseño y dimensionado del tiempo de reverberación y de
             absorción acústica de los recintos afectados por esta exigencia, mediante la aplicación del mé-
             todo de cálculo especificado en el apartado 3.2.
      c)     cumplimiento de las condiciones de diseño y dimensionado del apartado 3.3 referentes al ruido
             y a las vibraciones de las instalaciones.
      d)     cumplimiento de las condiciones relativas a los productos de construcción    expuestas en el
             apartado 4.
      e)     cumplimiento de las condiciones de construcción expuestas en el apartado 5.
      f)     cumplimiento de las condiciones de mantenimiento y conservación expuestas en el apartado 6.
3     Para satisfacer la justificación documental del proyecto, deben cumplimentarse las fichas justificati-
      vas del Anejo K, que se incluirán en la memoria del proyecto.

                                                      HR-1

                               Documento Básico HR - Protección frente al ruido

2    Caracterización y cuantificación de las exigencias
1     Para satisfacer las exigencias básicas contempladas en el artículo 14 de este Código deben cum-
      plirse las condiciones que se indican a continuación, teniendo en cuenta que estas condiciones se
      aplicarán a los elementos constructivos totalmente acabados, es decir, albergando las instalaciones
      del edificio o incluyendo cualquier actuación que pueda modificar las características acústicas de
      dichos elementos.
2     Con el cumplimiento de las exigencias anteriores se entenderá que el edificio es conforme con las
      exigencias acústicas derivadas de la aplicación de los objetivos de calidad acústica al espacio inte-
      rior de las edificaciones incluidas en la Ley 37/2003, de 17 de noviembre, del Ruido y sus desarro-
      llos reglamentarios.
2.1   Valores límite de aislamiento
2.1.1 Aislamiento acústico a ruido aéreo
Los elementos constructivos interiores de separación, así como las fachadas, las cubiertas, las mediane-
rías y los suelos en contacto con el aire exterior que conforman cada recinto de un edificio deben tener,
en conjunción con los elementos constructivos adyacentes, unas características tales que se cumpla:
      a)     En los recintos protegidos:
             i)       Protección frente al ruido generado en recintos pertenecientes a la misma unidad de uso
                      en edificios de uso residencial privado:
                      −   El índice global de reducción acústica, ponderado A, RA, de la tabiquería     no será
                          menor que 33 dBA.
             ii)      Protección frente al ruido generado en recintos no pertenecientes a la misma unidad de
                      uso:
                      −     El aislamiento acústico a ruido aéreo, DnT,A, entre un recinto protegido y cualquier
                          otro recinto habitable o protegido del edificio no perteneciente a la misma unidad de
                          uso y que no sea recinto de instalaciones o de actividad, colindante vertical u hori-
                          zontalmente con él, no será menor que 50 dBA, siempre que no compartan puertas
                          o ventanas.
                          Cuando sí las compartan, el índice global de reducción acústica, ponderado A, RA,
                          de éstas no será menor que 30 dBA y el índice global de reducción acústica, pon-
                          derado A, RA, del cerramiento no será menor que 50 dBA.
             iii)     Protección frente al ruido generado en recintos de instalaciones y en recintos de activi-
                      dad:
                      −    El aislamiento acústico a ruido aéreo, DnT,A, entre un recinto protegido y un recinto
                          de instalaciones o un recinto de actividad, colindante vertical u horizontalmente con
                          él, no será menor que 55 dBA.
             iv)      Protección frente al ruido procedente del exterior:
                      −   El aislamiento acústico a ruido aéreo, D2m,nT,Atr, entre un recinto protegido y el exte-
                          rior no será menor que los valores indicados en la tabla 2.1, en función del uso del
                          edificio y de los valores del índice de ruido día, Ld, definido en el Anexo I del Real
                          Decreto 1513/2005, de 16 de diciembre, de la zona donde se ubica el edificio.

                                                 HR-2

                                 Documento Básico HR - Protección frente al ruido

                                 Tabla 2.1 Valores de aislamiento acústico a ruido aéreo, D2m,nT,Atr, en dBA, entre un recinto protegido y el
                                                              exterior, en función del índice de ruido día, Ld.
                                                                           Uso del edificio
                    Ld                      Residencial y hospitalario    Cultural, sanitario(1), docente y ad-
                   dBA                                                                 ministrativo
                                 Dormitorios       Estancias         Estancias            Aulas
                     Ld  60          30               30                30                 30
               60  Ld  65           32               30                32                 30
               65 < Ld  70           37               32                37                 32
               70 < Ld  75           42               37                42                 37
                     Ld > 75          47               42                47                 42
(1)     En edificios de uso no hospitalario, es decir, edificios de asistencia sanitaria de carácter ambulatorio, como despachos médi-
        cos, consultas, áreas destinadas al diagnóstico y tratamiento, etc.
                      −         El valor del índice de ruido día, Ld, puede obtenerse en las administraciones compe-
                                 tentes o mediante consulta de los mapas estratégicos de ruido. En el caso de que
                                 un recinto pueda estar expuesto a varios valores de Ld, como por ejemplo un recin-
                                 to en esquina, se adoptará el mayor valor.
                      −         Cuando no se disponga de datos oficiales del valor del índice de ruido día, Ld, se
                                 aplicará el valor de 60 dBA para el tipo de área acústica relativo a sectores de terri-
                                 torio con predominio de suelo de uso residencial. Para el resto de áreas acústicas,
                                 se aplicará lo dispuesto en las                         normas reglamentarias de desarrollo de la Ley
                                 37/2003, de 17 de noviembre, del Ruido en lo referente a zonificación acústica, ob-
                                 jetivos de calidad y emisiones acústicas.
                      −                                   Cuando se prevea que algunas fachadas, tales como fachadas de patios de man-
                                 zana cerrados o patios interiores, así como fachadas exteriores en zonas o entor-
                                 nos tranquilos, no van a estar expuestas directamente al ruido de automóviles, ae-
                                 ronaves, de actividades industriales, comerciales o deportivas, se considerará un
                                 índice de ruido día, Ld, 10 dBA menor que el índice de ruido día de la zona.
                      −                            Cuando en la zona donde se ubique el edificio el ruido exterior dominante sea el de
                                 aeronaves según se establezca en los mapas de ruido correspondientes, el valor
                                 de aislamiento acústico a ruido aéreo, D2m,nT,Atr, obtenido en la tabla 2.1 se incre-
                                 mentará en 4 dBA.
        b)     En los recintos habitables:
               i)                             Protección frente al ruido generado en recintos pertenecientes a la misma unidad de uso,
                      en edificios de uso residencial privado:
                      −         El índice global de reducción acústica, ponderado A,       RA, de la tabiquería                no será
                                 menor que 33 dBA.
               ii)                              Protección frente al ruido generado en recintos no pertenecientes a la misma unidad de
                      uso:
                      −                           El aislamiento acústico a ruido aéreo, DnT,A, entre un recinto habitable y cualquier
                                 otro recinto habitable o protegido del edificio no perteneciente a la misma unidad de
                                 uso y que no sea recinto de instalaciones o de actividad, colindante vertical u hori-
                                 zontalmente con él, no será menor que 45 dBA, siempre que no compartan puertas
                                 o ventanas.
                                 Cuando sí las compartan y sean edificios de uso residencial (público o privado) u
                                 hospitalario, el índice global de reducción acústica,                    ponderado A, RA, de éstas no
                                 será menor que 20 dBA y el índice global de reducción acústica, ponderado A, RA,
                                 del cerramiento no será menor que 50 dBA.

                                                  HR-3

                                    Documento Básico HR - Protección frente al ruido

             iii)     Protección frente al ruido generado en recintos de instalaciones y en recintos de activi-
                      dad:
                      −   El aislamiento acústico a ruido aéreo, DnT,A, entre un recinto habitable y un recinto
                          de instalaciones, o un recinto de actividad, colindantes vertical u horizontalmente
                          con él, siempre que no compartan puertas, no será menor que 45 dBA. Cuando sí
                          las compartan, el índice global de reducción acústica, ponderado A, RA, de éstas,
                          no será menor que 30 dBA y el índice global de reducción acústica, ponderado A,
                          RA, del cerramiento no será menor que 50 dBA.
      c)     En los recintos habitables y recintos protegidos colindantes con otros edificios:
             El aislamiento acústico a ruido aéreo (D2m,nT,Atr) de cada uno de los cerramientos de una me-
             dianería entre dos edificios no será menor que 40 dBA o alternativamente el aislamiento acús-
             tico a ruido aéreo (DnT,A) correspondiente al conjunto de los dos cerramientos no será menor
             que 50 dBA.
2.1.2 Aislamiento acústico a ruido de impactos
Los elementos constructivos de separación horizontales deben tener, en conjunción con los elementos
constructivos adyacentes, unas características tales que se cumpla:
      a)     En los recintos protegidos:
             i)       Protección frente al ruido procedente generado en recintos no pertenecientes a la misma
                      unidad de uso:
                      El nivel global de presión de ruido de impactos, L’nT,w, en un recinto protegido colindante
                      vertical, horizontalmente o que tenga una arista horizontal común con cualquier otro re-
                      cinto habitable o protegido del edificio, no perteneciente a la misma unidad de uso y que
                      no sea recinto de instalaciones o de actividad, no será mayor que 65 dB.
                      Esta exigencia no es de aplicación en el caso de recintos protegidos colindantes horizon-
                      talmente con una escalera..
             ii)      Protección frente al ruido generado en recintos de instalaciones o en recintos de activi-
                      dad:
                      El nivel global de presión de ruido de impactos, L’nT,w, en un recinto protegido colindante
                      vertical, horizontalmente o que tenga una arista horizontal común con un recinto de acti-
                      vidad o con un recinto de instalaciones no será mayor que 60 dB.
      b)     En los recintos habitables:
             i)       Protección frente al ruido generado de recintos de instalaciones o en recintos de activi-
                      dad:
                      El nivel global de presión de ruido de impactos, L’nT,w, en un recinto habitable colindante
                      vertical, horizontalmente o que tenga una arista horizontal común con un recinto de acti-
                      vidad o con un recinto de instalaciones no será mayor que 60 dB.
2.2   Valores límite de tiempo de reverberación
1     En conjunto los elementos constructivos, acabados superficiales y revestimientos que delimitan un
      aula o una sala de conferencias, un comedor y un restaurante, tendrán la absorción acústica suf i-
      ciente de tal manera que:
      a)     El tiempo de reverberación en aulas y salas de conferencias vacías (sin ocupación y sin mobi-
             liario), cuyo volumen sea menor que 350 m³, no será mayor que 0,7 s.
      b)     El tiempo de reverberación en aulas y en salas de conferencias vacías, pero incluyendo el total
             de las butacas, cuyo volumen sea menor que 350 m³, no será mayor que 0,5 s.
      c)     El tiempo de reverberación en restaurantes y comedores vacíos no será mayor que 0,9 s.
2     Para limitar el ruido reverberante en las zonas comunes los elementos constructivos, los acabados
      superficiales y los revestimientos que delimitan una zona común de un edificio de uso residencial
      publico,       docente y hospitalario colindante con recintos protegidos con los que comparten puertas,

                                                 HR-4

                               Documento Básico HR - Protección frente al ruido

      tendrán la absorción acústica suficiente de tal manera que el área de absorción acústica equivalen-
      te, A, sea al menos 0,2 m² por cada metro cúbico del volumen del recinto.
2.3   Ruido y vibraciones de las instalaciones
1     Se limitarán los niveles de ruido y de vibraciones que las instalaciones puedan transmitir a los recin-
      tos protegidos y habitables del edificio a través de las sujeciones o puntos de contacto de aquellas
      con los elementos constructivos, de tal forma que no se aumenten perceptiblemente los niveles de-
      bidos a las restantes fuentes de ruido del edificio.
2     El nivel de potencia acústica máximo de los equipos generadores de ruido estacionario (como los
      quemadores, las calderas, las bombas de impulsión, la maquinaria de los ascensores, los compre-
      sores, grupos electrógenos, extractores, etc) situados en recintos de instalaciones, así como las re-
      jillas y difusores terminales de instalaciones de aire acondicionado, será tal que se cumplan los ni-
      veles de inmisión en los recintos colindantes, expresados en el desarrollo reglamentario de la Ley
      37/2003 del Ruido.
3     El nivel de potencia acústica máximo   de los equipos situados en        cubiertas y zonas exteriores
      anejas, será tal que en el entorno del equipo y en los recintos habitables y protegidos no se superen
      los objetivos de calidad acústica correspondientes.
4     Además se tendrán en cuenta las especificaciones de los apartados 3.3, 3.1.4.1.2, 3.1.4.2.2 y 5.1.4.

3    Diseño y dimensionado

3.1   Aislamiento acústico a ruido aéreo y a ruido de impactos
3.1.1 Datos previos y procedimiento
1     Para el diseño y dimensionado de los elementos constructivos, puede elegirse una de las dos op-
      ciones, simplificada o general, que figuran en los apartados 3.1.2 y 3.1.3 respectivamente.
2     En ambos casos, para la definición de los elementos constructivos que proporcionan el aislamiento
      acústico a ruido aéreo, deben conocerse sus valores de masa por unidad de superficie, m, y de ín-
      dice global de reducción acústica, ponderado A, RA, y, para el caso de ruido de impactos, además
      de los anteriores, el nivel global de presión de ruido de impactos normalizado, Ln,w. Los valores de
      RA y de Ln,w pueden obtenerse mediante mediciones en laboratorio según los procedimientos indi-
      cados en la normativa correspondiente contenida en el Anejo C, del Catálogo de Elementos Cons-
      tructivos u otros Documentos Reconocidos o mediante otros métodos de cálculo sancionados por la
      práctica.
3     También debe conocerse el valor del índice de ruido día, Ld, de la zona donde se ubique el edificio,
      como se establece en el apartado 2.1.1.
3.1.2 Opción simplificada: Soluciones de aislamiento acústico
1     La opción simplificada proporciona soluciones de aislamiento que dan conformidad a las exigencias
      de aislamiento a ruido aéreo y a ruido de impactos.
2     Una solución de aislamiento es el conjunto de todos los elementos constructivos que confo rman un
      recinto (tales como elementos de separación verticales y horizontales, tabiquería, medianerías, fa-
      chadas y cubiertas) y que influyen en la transmisión del ruido y de las vibraciones entre recintos ad-
      yacentes o entre el exterior y un recinto. (Véase figura 3.1).

                                                 HR-5

                                   Documento Básico HR - Protección frente al ruido

     Figura 3.1. Elementos que componen dos recintos y que influyen en la transmisión de ruido entre ambos
3     Para cada uno de dichos elementos constructivos se establecen en tablas los valores mínimos de
      los parámetros acústicos que los definen, para que junto con el resto de condiciones establecidas
      en este DB, particularmente en el punto 3.1.4, se satisfagan los valores límite de aislamiento esta-
      blecidos en el apartado 2.1.
3.1.2.1     Condiciones de aplicación
1     La opción simplificada es válida para edificios de cualquier uso. En el caso de vivienda unifamiliar
      adosada, puede aplicarse el Anejo I.
2     La opción simplificada es válida para edificios con una estructura horizontal resistente formada por
      forjados de hormigón macizos o aligerados, o forjados mixtos de hormigón y chapa de acero.
3.1.2.2     Procedimiento de aplicación
Para el diseño y dimensionado de los elementos constructivos, deben elegirse:
      a)     la tabiquería;
      b)     los elementos de separación horizontales y los verticales (véase apartado 3.1.2.3):
             i)      entre unidades de uso diferentes o entre una unidad de uso y cualquier otro recinto del
                     edificio que no sea de instalaciones o de actividad;
             ii)     entre un recinto protegido o un recinto habitable y un recinto de actividad o un recinto de
                     instalaciones;
      c)     las medianerías (véase apartado 3.1.2.4);
      d)     las    fachadas, las  cubiertas y los suelos en contacto con el aire exterior. (véase apartado
             3.1.2.5)
3.1.2.3     Elementos de separación
3.1.2.3.1    Definición y composición de los elementos de separación
1     Los elementos de separación verticales son aquellas particiones verticales que separan una unidad
      de uso de cualquier recinto del edificio o que separan recintos protegidos o habitables de recintos
      de instalaciones o de actividad (Véase figura 3.2). En esta opción se contemplan los siguientes ti-
      pos:
      a)     tipo 1: Elementos compuestos por un elemento base de una o dos hojas de fábrica, hormigón
             o paneles prefabricados pesados (Eb), sin trasdosado o con un trasdosado por ambos lados
             (Tr);
      b)     tipo 2: Elementos de dos hojas de fábrica o paneles prefabricado pesados (Eb), con bandas
             elásticas en su perímetro dispuestas en los encuentros de, al menos, una de las hojas con for-
             jados, suelos, techos, pilares y fachadas;

                                                 HR-6

                                   Documento Básico HR - Protección frente al ruido

      c)     tipo 3: Elementos de dos hojas de entramado autoportante (Ee).
     En todos los elementos de dos hojas, la cámara debe ir rellena con un material absorbente acústico
     o amortiguador de vibraciones.
                   TIPO 1                      TIPO 2                                     TIPO 3

 Eb Elemento constructivo base de fábrica o de paneles prefabrica-     F Forjado
 dos pesados (una o dos hojas)                                         Sf Suelo flotante
 Tr  Trasdosado                                                        Ts Techo suspendido
 Ee Elemento de entramado autoportante                                 B  Banda elástica
                   Figura 3.2. Composición de los elementos de separación entre recintos
2     Los elementos de separación horizontales son aquellos que separan una unidad de uso,de cual-
      quier otro recinto del edificio o que separan un recinto protegido o un recinto habitable de un recinto
      de instalaciones o de un recinto de actividad. Los elementos de separación horizontales están for-
      mados por el forjado (F), el suelo flotante (Sf) y, en algunos casos, el techo suspendido (Ts). (Véase
      figura 3.2).
3     La tabiquería está formada por el conjunto de particiones interiores de una unidad de uso. En esta
      opción se contemplan los tipos siguientes (Véase figura 3.3):
      a)     tabiquería de fábrica o de paneles prefabricados pesados con apoyo directo en el forjado, sin
             interposición de bandas elásticas;
      b)     tabiquería de fábrica o de paneles prefabricados pesados con bandas elásticas dispuestas al
             menos en los encuentros inferiores con los forjados, o apoyada sobre el suelo flotante;
      c)     tabiquería de entramado autoportante.
        Tabiquería de
      fábrica o de pane-     Tabiquería de fábrica o de paneles prefabricados
      les prefabricados      pesados con bandas elásticas o apoyada sobre el  Tabiquería de entramado autopor-
       pesados con apo-                   suelo flotante                                   tante
       yo directo en el
           forjado

                   T Tabiquería           F Forjado          Sf       Suelo flotante      B Banda elástica
                                          Figura 3.3. Tipo de tabiquería
4     Las soluciones de elementos de separación de este apartado son válidas para los tipos de fachadas
      y medianerías siguientes:
      a)     de una hoja de fábrica o de hormigón;
      b)     de dos hojas: ventilada y no ventilada:
             i)    con hoja exterior, que puede ser:
                             −     pesada: fábrica u hormigón
                             −     ligera: elementos prefabricados ligeros como panel sándwich o GRC.

                                                       HR-7

                                 Documento Básico HR - Protección frente al ruido

             ii)      con una hoja interior, que puede ser de:
                       −       fábrica, hormigón o paneles prefabricados pesados, ya sea con apoyo directo
                               en el forjado, en el suelo flotante o con bandas elásticas;
                       −       entramado autoportante.
 3.1.2.3.2   Parámetros acústicos de los elementos constructivos
Los parámetros que definen cada elemento constructivo son los siguientes:
      a)     Para el elemento de separación vertical, la tabiquería y la fachada:
             i)       m, masa por unidad de superficie del elemento base, en kg/m²;
             ii)      RA, índice global de reducción acústica, ponderado A, del elemento base, en dBA;
             iii)     RA, mejora del índice global de reducción acústica, ponderado A, en dBA, debida al
                      trasdosado.
      b)     Para el elemento de separación horizontal:
             i)       m, masa por unidad de superficie del forjado, en kg/m², que corresponde al valor de masa
                      por unidad de superficie de la sección tipo del forjado, excluyendo ábacos, vigas y maci-
                      zados;
             ii)      RA, índice global de reducción acústica, ponderado A, del forjado, en dBA;
             iii)     Lw, reducción del nivel global de presión de ruido de impactos, en dB, debida al suelo
                      flotante;
             iv)      RA, mejora del índice global de reducción acústica, ponderado A, en dBA, debida al sue-
                      lo flotante o al techo suspendido.
 3.1.2.3.3   Condiciones mínimas de la tabiquería
En la tabla 3.1 se expresan los valores mínimos de la masa por unidad de superficie, m, y del índice glo-
bal de reducción acústica, ponderado A, RA, que deben tener los diferentes tipos de tabiquería.
                                 Tabla 3.1. Parámetros de la tabiquería
                      Tipo                             m                                      RA
                                                     kg/m²                                dBA
 Fábrica o paneles prefabricados pesados               70                                     35
 con apoyo directo
 Fábrica o paneles prefabricados pesados               65                                     33
 con bandas elásticas
 Entramado autoportante                                25                                     43
 3.1.2.3.4   Condiciones mínimas de los elementos de separación verticales
1     En la tabla 3.2 se expresan los valores mínimos que debe cumplir cada uno de los parámetros
      acústicos que definen los elementos de separación verticales.. De entre todos los valores de la ta-
      bla 3.2, aquéllos que figuran entre paréntesis son los valores que deben cumplir los elementos de
      separación verticales que delimitan un recinto de instalaciones o un recinto de actividad. Las casi-
      llas sombreadas se refieren a elementos constructivos inadecuados. Las casillas con guión se refie-
      ren a elementos de separación verticales que no necesitan trasdosados.
2     En el caso de elementos de separación verticales de tipo 1, el trasdosado debe aplicarse por ambas
      caras del elemento constructivo base. Si no fuera posible trasdosar por ambas caras       y la transmi-
      sión de ruido se produjera principalmente a través del elemento de separación vertical, podrá tras-
      dosarse el elemento constructivo base solamente por una cara, incrementándose en 4 dBA la mejo-
      ra RA         del trasdosado especificada en la tabla 3.2.
3     En el caso de que una unidad de uso no tuviera tabiquería interior, como por ejemplo un aula, pue-
      de elegirse cualquier elemento de separación vertical de la tabla 3.2.
4     De acuerdo con lo establecido en el apartado 2.1.1, las puertas que comunican un recinto protegido
      de una unidad de uso con cualquier otro del edificio que no sea recinto de instalaciones o de activi-
      dad, deben tener un índice global de reducción acústica, ponderado A, RA, no menor que 30 dBA y
      si comunican un recinto habitable de una unidad de uso en un edificio de uso residencial (público o
      privado) u hospitalario con cualquier otro del edificio que no sea recinto de instalaciones o de activi-

                                                        HR-8

                                   Documento Básico HR - Protección frente al ruido

                   dad, su índice global de reducción acústica, ponderado A, RA no será menor que 20 dBA. Si las
                puertas comunican un recinto habitable con un recinto de instalaciones o de actividad, su índice
      global de reducción acústica, ponderado A, RA, no será menor que 30 dBA.
5     Con carácter general, los elementos de la tabla 3.2 son aplicables junto con forjados de masa por
               unidad de superficie, m, de al menos 300kg/m². No obstante, pueden utilizarse con forjados de me-
                 nor masa siempre que se cumplan las condiciones recogidas en las notas indicadas a pie de tabla
      para las diferentes soluciones.
6            En el caso de que un elemento de separación vertical acometa a un muro cortina, podrá utilizarse la
           tabla 3.2 asimilando la fachada a alguna de las contempladas en la tabla, en función del tipo especí-
      fico de unión entre el muro cortina y el elemento de separación vertical.
7          Con objeto de limitar las transmisiones indirectas por flancos, las fachadas o medianerías, a las que
                  acometan cada uno de los diferentes tipos de elementos de separación verticales, deben cumplir
      las condiciones siguientes:
      a)     Elementos de separación verticales de tipo1:
             i)      para la fachada o medianería de una hoja o ventilada de fábrica o de hormigón debe
                     cumplirse:
                       −     la masa por unidad de superficie, m, de la hoja de fábrica o de hormigón, debe
                             ser al menos 135kg/m²;
                       −     el índice global de reducción acústica, ponderado A, RA, de la hoja de fábrica o
                             de hormigón, debe ser al menos 42dBA.
                     Esta fachada no puede utilizarse en el caso de recintos de instalaciones.
             ii)     para la fachada o medianería pesada de dos hojas, no ventilada, la masa por unidad de
                     superficie, m, de la hoja exterior debe ser al menos 130kg/m²;
             iii)    para la fachada o medianería ventilada o ligera no ventilada, que tenga la hoja interior de
                     entramado autoportante:
                       −          la masa por unidad de superficie, m, de la hoja interior deber ser al menos 26
                             kg/m²;
                       −       el índice global de reducción acústica, ponderado A, RA, de la hoja interior debe
                             ser al menos 43dBA;
             En la tabla 3.2 no se contempla el caso de elementos de separación de tipo 1 y fachadas lige-
             ras no ventiladas con hoja interior de fábrica.
                    Tampoco se contempla el caso de fachadas de dos hojas, con hoja interior de fábrica, de hor-
                        migón o de paneles prefabricados pesados usados conjuntamente con tabiquería de entrama-
                     do autoportante, ni el de fachadas de dos hojas con hoja interior de entramado autoportante
             usados conjuntamente con tabiquería de fábrica o de paneles prefabricados pesados.
      b)     Elementos de separación verticales de tipo2:
             i)      para la fachada o medianería de dos hojas pesada, no existen restricciones;
             ii)     para la fachada o medianería de una sola hoja o ventiladas con la hoja interior de fábrica
                     o de hormigón:
                       −          si la masa por unidad de superficie, m, del elemento de separación vertical es
                                        menor que 170 kg/m², no está permitido que éstos acometan a este tipo de
                             medianerías o fachadas;
                       −          si la masa por unidad de superficie, m, del elemento de separación vertical es
                                   mayor que 170 kg/m², el índice global de reducción acústica, ponderado A, RA,
                                      de la medianería o la fachada a la que acometen debe ser al menos 50 dBA y
                             su masa por unidad de superficie, m, al menos 225 kg/m².
                       En la tabla 3.2 no se contempla el caso de elementos de tipo 2 que acometan a fachadas de
             dos hojas, ventiladas o no, con hoja interior de entramado autoportante.
             Tampoco se contempla el caso de elementos de tipo 2 que acometan a fachadas ligeras de
             dos hojas.
      c)     Elementos de separación verticales de tipo3:

                                                    HR-9

                                 Documento Básico HR - Protección frente al ruido

          i)      para la fachada o medianería pesada de dos hojas, con hoja interior de entramado auto-
                  portante:
                     −     la masa por unidad de superficie, m, de la hoja exterior deber ser al menos
                           145kg/m²;
                     −     el índice global de reducción acústica, ponderado A, RA, de la hoja exterior de-
                           be ser al menos 45dBA.
          ii)     para la fachada o medianería ventilada o ligera no ventilada, que tenga la hoja interior de
                  entramado autoportante:
                     −     la masa por unidad de superficie, m, de la hoja interior deber ser al menos 26
                           kg/m²;
                     −     el índice global de reducción acústica, ponderado A, RA, de la hoja interior debe
                           ser al menos 43dBA.
          En la tabla 3.2 no se contempla el caso de elementos de separación verticales de tipo3 que
          acometan a fachadas de una hoja o fachadas de dos hojas, ventiladas o no, con hoja interior
          de fábrica, hormigón o paneles prefabricados pesados.
Independientemente de lo indicado en este apartado, las medianerías y las fachadas deben cumplir lo
establecido en los apartados 3.1.2.4 y 3.1.2.5, respectivamente.

                                                 HR-10

                                          Documento Básico HR - Protección frente al ruido

Tabla 3.2. Parámetros acústicos de los componentes de los elementos de separación verticales
                                            Elementos de separación verticales
 Tipo                                   Elemento                                         Trasdosado(3)
                                       base(1)(2)                                             (Tr)
                                       (Eb - Ee)                                 (en función de la tabiquería)
                                                                    Tabiquería de fábrica o          Tabiquería de entramado
                                                                   paneles prefabricados pe-               autoportante
                                                                           sados (4)
                                 m                       RA                   RA                              RA
                               kg/m²                    dBA                   dBA                              dBA
 TIPO 1                          67                      33                                                 16(8) (11)
 Una hoja o dos hojas
 de fábrica con                 120                      38                                                 14(8) (11)
 Trasdosado
                               150(7)                  41(7)                 16(8)                            13(11)
                                180                      45                    13                             9(11)
                                                                                                             (12)(11)
                                                                                                              10(13)
                                200                      46                  11(11)                          (10)(11)

                                250                      51                  6(13)                            4(13)
                                                                                                             (8)(13)

                                300                      52                  3(13)                            3(13)
                                                                               8                             (8)(13)
                                                                              (9)
                                300(7)             55(7)                       -                                -

                                350                      55                  5 (13)                           0(13)
                                                                            (8)(11)                            (6)(13)

                                400                      57                  0(13)                            0 (13)
                                                                             2 (13)                          (6)(13)
                                                                            (6)(13)
 TIPO 2                        130(5)                  54(5)                   -                                -
 Dos hojas de fábrica
 con
 bandas elásticas              170(5)                  54(5)                   -                                -
 perimétricas
                              (200)(6)                (61)(6)                  -                                -
 TIPO 3                        44(12)                  58(12)
 Entramado autopor-
 tante                        (52)(9)                 (64)(9)
                              (60)(10)                (68)(10)

     (1)     En el caso de elementos de separación verticales de dos hojas de fábrica, el valor de m corresponde al de la suma de las
             masas por unidad de superficie de las hojas y el valor de RA corresponde al del conjunto.
     (2)     Los elementos de separación verticales deben cumplir simultáneamente los valores de masa por unidad de superficie, m
             y de índice global de reducción acústica, ponderado A, RA.
     (3)     El valor de la mejora del índice global de reducción acústica, ponderado A, RA, corresponde al de un trasdosado insta-
             lado sobre un elemento base de masa mayor o igual a la que figura en la tabla 3.2.
     (4)     La columna tabiquería de fábrica o paneles prefabricados pesados se aplica indistintamente a todos los tipos de tabique-
             ría de fábrica o paneles prefabricados pesados incluidos en el apartado 3.1.2.3.1.
     (5)     La masa por unidad de superficie de cada hoja que tenga bandas elásticas perimétricas no será mayor que 150 kg/m² y
             en el caso de los elementos de tipo 2 que tengan bandas elásticas perimétricas únicamente en una de sus hojas, la hoja
             que apoya directamente sobre el forjado debe tener un índice global de reducción acústica, ponderado A, RA, de al me-
             nos 42 dBA.
     (6)     Esta solución es válida únicamente para tabiquería de entramado autoportante o de fábrica o paneles prefabricados pe-
             sados con bandas elásticas en la base, dispuestas tanto en la tabiquería del recinto de instalaciones, como en la del re-
             cinto protegido inmediatamente superior. Por otra parte, esta solución no es válida cuando acometan a medianerías o fa-
             chadas de una sola hoja ventiladas o que tengan en aislamiento por el exterior.

                                                              HR-11

                                    Documento Básico HR - Protección frente al ruido

              La masa por unidad de superficie de cada hoja que tenga bandas elásticas perimétricas no será mayor que 150 kg/m² y
              en el caso de los elementos de tipo 2 que tengan bandas elásticas perimétricas únicamente en una de sus hojas, la hoja
              que apoya directamente sobre el forjado debe tener un índice global de reducción acústica, ponderado A, RA, de al me-
              nos 45 dBA.
     (7)      Esta solución es válida si se disponen bandas elásticas en los encuentros del elemento de separación vertical con la ta-
              biquería de fábrica que acomete al elemento, ya sea ésta con apoyo directo o con bandas elásticas.
     (8)      Estas soluciones no son válidas si acometen a una fachada o medianería de una hoja de fábrica o ventilada con la hoja
              interior de fábrica o de hormigón.
     (9)      Esta solución de tipo 3 es válida para recintos de instalaciones o de actividad si se cumplen las condiciones siguientes:
               −     Se dispone en el recinto de instalaciones o recinto de actividad y en el recinto habitable o recinto protegido co-
                     lindante horizontalmente un suelo flotante con una mejora del índice global de reducción acústica, ponderado
                     A, RA mayor o igual que 6dBA;
               −     Además, debe disponerse en el recinto de instalaciones o recinto de actividad un techo suspendido con una
                     mejora del índice global de reducción acústica, ponderado A, RA mayor o igual que:
                         i.      6dBA, si el recinto de instalaciones es interior o el elemento de separación vertical acomete a una
                                 fachada ligera, con hoja interior de entramado autoportante;
                         ii.     12dBA, si el elemento de separación vertical de tipo 3 acomete a una medianería o fachada pesada
                                 con hoja interior de entramado autoportante.
              Independientemente de lo especificado en esta nota, los suelos flotantes y los techos suspendidos deben cumplir lo es-
              pecificado en el apartado 3.1.2.3.5.
     (10)     Solución válida si el forjado que separa el recinto de instalaciones o recinto de actividad de un recinto protegido o habita-
              ble tiene una masa por unidad de superficie mayor que 400 kg/m².
     (11)     Valores aplicables en combinación con un forjado de masa por unidad de superficie, m, de al menos 250kg/m² y un suelo
              flotante, tanto en el recinto emisor como en el recinto receptor, con una mejora del índice global de reducción acústica,
              ponderado A, RA mayor o igual que 4dBA;
     (12)     Valores aplicables en combinación con un forjado de masa por unidad de superficie, m, de al menos 200kg/m² y un suelo
              flotante y un techo suspendido, tanto en el recinto emisor como en el recinto receptor, con una mejora del índice global
              de reducción acústica, ponderado A, RA mayor o igual que 10dBA y 6dBA respectivamente;
     (13)     Valores aplicables en combinación con un forjado de masa por unidad de superficie, m, de al menos 175kg/m².
     Independientemente de los especificado en las notas 10, 11 y 12, los suelos flotantes y los techos suspendidos deben cumplir
     lo especificado en el apartado 3.1.2.3.5.

3.1.2.3.5     Condiciones mínimas de los elementos de separación horizontales
1     En la tabla 3.3 se expresan los valores mínimos que debe cumplir cada uno de los parámetros
      acústicos que definen los elementos de separación horizontales.
2     Los forjados que delimitan superiormente una unidad de uso deben disponer de un suelo flotante y,
      en su caso, de un techo suspendido con los que se cumplan los valores de mejora del índice global
      de reducción acústica, ponderado A, RA y de reducción del nivel global de presión de ruido de im-
      pactos, Lw especificados en la tabla 3.3.
3     Los forjados que delimitan inferiormente una unidad de uso y la separan de cualquier otro recinto
      del edificio deben disponer de una combinación de suelo flotante y techo suspendido con los que se
      cumplan los valores de mejora del índice global de reducción acústica, ponderado A, RA.
4     Además, para limitar la transmisión de ruido de impactos, en el forjado de cualquier recinto colin-
      dante horizontalmente con un recinto perteneciente a unidad de uso o con una arista horizontal co-
      mún con el mismo, debe disponerse un suelo flotante cuya reducción del nivel global de presión de
      ruido de impactos, Lw, sea la especificada en la tabla 3.3. (Véase figura 3.4). De la misma manera,
      en el forjado de cualquier recinto de instalaciones o de actividad que sea colindante horizontalmente
      con un recinto protegido o habitable del edificio o con una arista horizontal común con los mismos,
      debe disponerse de un suelo flotante cuya reducción del nivel global de presión de ruido de impac-
      tos, Lw, sea la especificada en la tabla 3.3.
5     En el caso de que una unidad de uso no tuviera tabiquería interior, como por ejemplo un aula, pue-
      de elegirse cualquier elemento de separación horizontal de la tabla 3.3.
6     Entre paréntesis figuran los valores que deben cumplir los elementos de separación horizont ales
      entre un recinto protegido o habitable y un recinto de instalaciones o de actividad.
7     Además de lo especificado en las tablas, los techos suspendidos de los recintos de instalaciones
      deben instalarse con amortiguadores que eviten la transmisión de las bajas frecuencias (preferible-
      mente de acero). Asimismo los suelos flotantes instalados en recintos de instalaciones, pueden con-
      tar con un material aislante a ruido de impactos, con amortiguadores o con una combinación de
      ambos de manera que evite la transmisión de las bajas frecuencias.

                                                        HR-12

                                  Documento Básico HR - Protección frente al ruido

8     Con carácter general, la tabla 3.3 es aplicable a fachadas ligeras ventiladas y no ventiladas con la
      hoja interior de entramado autoportante. La hoja interior de la fachada debe cumplir las condiciones
      siguientes:
      a)     La masa por unidad de superficie, m, debe ser al menos 26kg/m         ~~2;~~  
      b)     El índice global de reducción acústica, ponderado A, RA    ~~, debe ser al menos 43dBA.~~  

Disposición de suelos flotantes para limitar la transmisión de ruido de impactos entre     recintos colindantes horizon-
talmente (1-1’) y entre recintos con una arista horizontal común (2-2’)
                Figura 3.4. Esquema es sección vertical. Disposición de los suelos flotantes.

                                                    HR-13

                                 Documento Básico HR - Protección frente al ruido

   Tabla 3.3. Parámetros acústicos de los componentes de los elementos de separación horizontales
                                             Suelo flotante y techo suspendido
                                                         (Sf)  y  (Ts)
                                                      en función de la tabiquería
                    Tabiquería de fábrica o   Tabiquería de fábrica o de
                    de paneles prefabrica-   paneles prefabricados pesa-         Tabiquería de entramado auto-
 Forjado(1)         dos pesados con apoyo    dos con bandas elásticas o                   portante
       (F)          directo en el forjado    apoyada sobre el suelo flo-
                                                         tante.
                                  Techo                           Techo                          Techo     Condi-
               Suelo flotan-                   Suelo flotan-                     Suelo flotan-    sus-     ciones
                  te(2)(3)      suspendi-         te(2)(3)      suspendi-           te(2)(3)     pendi-    de la
                                  do(5)                           do(5)                          do(5)     facha-
                                                                                                           da(6)
 m            RA    Lw  RA       RA        Lw      RA         RA           Lw     RA      RA
kg/m²         dBA   dB   dBA       dBA        dB       dBA         dBA           dB      dBA      dBA
                                                                                          0        8
                                                                                          2        7
                                                                                          6        5       2H
                                                                                          7        1
                                               26       3           15           26       8        0
                                                        15          4                     4        15
                                                                                          9        12
                                                                                          14       5       1H
175           44                                                                          15       4
                                                                                          19       3
                                                                                         (4)      (15)
                                                                                         (9)      (10)
                                                                                         (14)     (5)        2H
                                                                                 (31)    (15)     (4)
                                                                                         (17)     (1)
                                                                                         (18)     (0)
                                                                                                             1H
                                                                                          0        7
                                                                                          2        6
                                                        2           15                    4        5         2H
                                               25       8           5            24       6        1
                                                        15          2                     7        0
                                                                                          2        15
200           45                                                                          9        5         1H
                                                                                          15       2
                                                                                         (1)      (15)
                                                       (14)        (15)                  (2)      (14)
                                              (30)     (15)        (14)          (29)    (9)      (7)        2H
                                                       (19)        (11)                  (11)     (5)
                                                                                         (16)     (0)
                                                                                                             1H
                                                                                          0        4
                                                                                          2        3         2H
                                                        0           15                    4        0
                                                        2           8                     0        15
                                               24       5           5            23       2        8
                                                        15          1                     5        5         1H
                                                        17          0                     9        2
                                                                                          14       1
225           47                                                                          15       0
                                                                                         (0)      (13)
                                                                                         (2)      (11)
                                                       (9)         (15)                  (8)      (5)        2H
                                              (29)     (15)        (9)           (28)    (9)      (4)
                                                       (19)        (7)                   (12)     (1)
                                                                                         (13)     (0)
                                                                                                             1H

                                                      HR-14

                                                                      Documento Básico HR - Protección frente al ruido

                                              Tabla 3.3. Parámetros acústicos de los componentes de los elementos de separación horizontales.
                                             Suelo flotante y techo suspendido
                                                         (Sf)  y  (Ts)
                                                      en función de la tabiquería
                 Tabiquería de fábrica o      Tabiquería de fábrica o de
                 de paneles prefabrica-      paneles prefabricados pesa-         Tabiquería de entramado auto-
 Forjado(1)      dos pesados con apoyo        dos con bandas elásticas o                   portante
    (F)           directo en el forjado     apoyada sobre el suelo flotan-
                                                             te.
                                      Techo                                                        Techo     Condi-
                 Suelo flotan-                Suelo flotan-     Techo sus-        Suelo flo-        sus-     ciones
                    te(2)(3)        suspendi-    te(2)(3)       pendido(5)       tante(2)(3)       pendi-    de la
                                  do(5)                                                            do(5)     facha-
                                                                                                             da(6)
 m         RA    Lw    RA            RA    Lw      RA         RA           Lw      RA       RA
kg/m²      dBA   dB     dBA            dBA     dB      dBA         dBA            dB      dBA       dBA
                                                                                           0         2         2H
                                                        0           10                     2         0
                                               22       2           5             21       0         9
                                                        9           0                      2         5         1H
                                                                                           9         0
250        49                                                                             (0)       (11)
                                                                                          (2)       (9)
                                              (27)     (6)         (15)          (26)     (6)       (5)        2H
                                                       (9)         (10)                   (9)       (2)
                                                                                          (11)      (0)
                                                                                                               1H
                         3          15                  0           4                      0         0         2H
                 18      8              5     16        2           1            16        0         2         1H
                         9              4               4           0                      2         0
                                                                                          (0)       (5)
300(4)     52                                          (3)         (15)                   (2)       (4)        2H
                                              (21)     (7)         (6)           (21)     (5)       (0)
                                                       (8)         (5)                  (10)(7)    (0)(7)
                                                       (9)         (4)                    (7)       (15)       1H
                                                                                          (9)       (11)
                         0          12
                         1              8                                                  0         0
                 16      2              5     15        0           0            14        0         5      1H ó 2H
                         8              1                                                  5         0
                         12             0
350(4)     54                                                                             (0)       (3)
                                                       (1)         (11)                   (2)       (2)        2H
                                                       (4)         (5)                    (3)       (0)
                                              (19)     (5)         (4)           (19)    (8)(7)    (0)(7)
                                                       (8)         (2)                    (5)       (7)
                                                                                          (7)       (5)        1H
                                                                                          (8)       (4)
                         0              2
                         2              0
                 14      9              2     12        0            0           11        0         0      1H ó 2H
                         5              5
                         2          15
400(4)     57                                                                             (0)       (0)        2H
                                                                                         (5)(7)    (0)(7)
                                                       (0)         (6)                    (0)       (9)
                                              (17)     (4)         (1)           (16)     (1)       (7)
                                                       (6)         (0)                    (4)       (3)        1H
                                                     (10)(7)       (0)(7)                 (6)       (1)
                                                                                          (8)       (0)
                                                                                         (9)(7)    (0)(7)
                         0              0
                 12      0              4      10       0           0             10       0         0      1H ó 2H
                         5              0
450        58                                                                             (0)       (0)        2H
                                                       (0)         (3)                   (4)(7)    (0)(7)
                                              (15)     (3)         (0)           (15)     (0)       (4)
                                                      (6)(7)      (0)(7)                  (3)       (2)        1H
                                                                                          (4)       (0)

                                                      HR-15

                                             Documento Básico HR - Protección frente al ruido

                                                                                                   (7)(7)    (0)(7)
                       12            0      0(         10     0                    0(          9     0         0(    1H ó 2H
                                                                                                    (0)       (0)       2H
        500      60    (17)         (4)    (7)         (15)  (0)                   (0)       (14)  (1)(7)    (0)(7)
                                    (5)    (5)              (3)(7)                (0)(7)            (0)       (1)
                                                                                                    (1)       (0)       1H
                                                                                                   (3)(7)    (0)(7)
(1)     Los forjados deben cumplir simultáneamente los valores de masa por unidad de superficie, m y de índice global de reducción
        acústica ponderado A, RA.
(2)     Los suelos flotantes deben cumplir simultáneamente los valores de reducción del nivel global de presión de ruido de impactos,
        Lw, y de mejora del índice global de reducción acústica, ponderado A, RA.
(3)     Los valores de mejora del aislamiento a ruido aéreo, ΔRA, y de reducción de ruido de impactos, ΔLw, corresponden a un único
        suelo flotante; la adición de mejoras sucesivas, una sobre otra, en un mismo lado no garantiza la obtención de los valores de
        aislamiento.
(4)     En el caso de forjados con piezas de entrevigado de poliestireno expandido (EPS), el valor de Lw correspondiente debe in-
        crementarse en 4dB.
(5)     Los valores de mejora del aislamiento a ruido aéreo, ΔRA, corresponden a un único techo suspendido; la adición de mejoras
        sucesivas, una bajo otra, en un mismo lado no garantiza la obtención de los valores de aislamiento.
(6)     Para limitar las transmisiones por flancos, en el caso de la tabiquería de entramado autoportante, en la tabla 3.3 aparecen los
        símbolos:
                 −     1H, para fachadas o medianerías de 1 hoja o fachadas ventiladas de fábrica o de hormigón, que deben cum-
                       plir;
                             i.     la masa por unidad de superficie, m, de la hoja de fábrica o de hormigón deber ser al menos
                                    135kg/m²;
                            ii.     el índice global de reducción acústica, ponderado A, RA, de la hoja de fábrica o de hormigón debe
                                    ser al menos 42dBA.
                 −     2H, para fachadas o medianerías de dos hojas, que deben cumplir:
                             i.     para las fachadas pesadas no ventiladas o ventiladas por el exterior de la hoja principal con la hoja
                                    interior de entramado autoportante o adherido:
                                     −     la masa por unidad de superficie, m, de la hoja exterior deber ser al menos 145kg/m²;
                                     −     el índice global de reducción acústica, ponderado A, RA, de la hoja exterior debe ser al me-
                                           nos 45dBA.
                            ii.     para las fachadas o medianerías pesadas ventiladas por el interior de la hoja principal o ligeras venti-
                                    ladas o no ventiladas, con la hoja interior de entramado autoportante:
                                     −     la masa por unidad de superficie, m, de la hoja interior deber ser al menos 26kg/m²;
                                     −     el índice global de reducción acústica, ponderado A, RA, de la hoja interior debe ser al me-
                                           nos 43dBA;
                       Las soluciones para fachada de dos hojas también son aplicables en el caso de que los recintos sean interio-
                       res.
(7)     Soluciones de elementos de separación horizontales específicas para el caso de garajes.
3.1.2.4      Condiciones mínimas de las medianerías
1        El parámetro que define una medianería es el índice global de reducción acústica, ponderado A, RA.
2        El valor del índice global de reducción acústica ponderado, RA, de toda la superficie del cerramiento
         que constituya una medianería de un edificio, no será menor que 45 dBA.
3.1.2.5      Condiciones mínimas de las fachadas, las cubiertas y los suelos en contacto con el aire
exterior.
1        En la tabla 3.4 se expresan los valores mínimos que deben cumplir los elementos que forman los
         huecos y la parte ciega de la fachada, la cubierta o el suelo en contacto con el aire exterior, en fun-
         ción de los valores límite de aislamiento acústico entre un recinto protegido y el exterior indicados
         en la tabla 2.1 y del porcentaje de huecos expresado como la relación entre la superficie del hueco
         y la superficie total de la fachada vista desde el interior de cada recinto protegido.
2        El parámetro acústico que define los componentes de una fachada, una cubierta o un suelo en con-
         tacto con el aire exterior es el índice global de reducción acústica, ponderado A, para ruido exterior
         dominante de automóviles o de aeronaves, RA,tr, de la parte ciega y de los elementos que forman el
         hueco.
3        Este índice, RAtr, caracteriza al conjunto formado por la ventana, la caja de persiana y el aireador si
         lo hubiera.

                                                             HR-16

                                   Documento Básico HR - Protección frente al ruido

         En el caso de que el aireador no estuviera integrado en el hueco, sino que se colocara en el cerra-
         miento, debe aplicarse la opción general.
4        En el caso de que la fachada del recinto protegido fuera en esquina o tuviera quiebros, el porcentaje
         de huecos se determina en función de la superficie total del perímetro de la fachada vista desde el
         interior del recinto.

                                   Tabla 3.4 Parámetros acústicos de fachadas, cubiertas y suelos en contacto con el aire exterior de recintos
                                                                                    protegidos
           Nivel límite exigido    Parte     Parte                             Huecos
               (Tabla 2.1)         ciega    ciega     R        dePorcentaje de huecos
              D                    100 %     100 %        A,tr  los componentes del hueco(2)
                   2m,nT,Atr       RA,tr     RA,tr                              dBA
                   dBA              dBA       dBA    Hasta 15 %    De 16 a    De 31 a  De 61 a  De 81 a
                                                                     30%        60%    80%        100%
                                               35        26           29         31     32
             D2m,nT,Atr = 30       33          40        25           28         30     31      33
                                               45        25           28         30     31
                                               35        30           32         34     34
           D2m,nT,Atr = 32         35          40        27           30         32     34      35
                                               45        26           29         32     33
                                               40        30           33         35     36
          D2m,nT,Atr = 34(1)       36          45        29           32         34     36      36
                                               50        28           31         34     35
                                               40        33           35         37     38
          D2m,nT,Atr = 36(1)       38          45        31           34         36     37      38
                                               50        30           33         36     37
                                               40        35           37         39     39
           D2m,nT,Atr = 37         39          45        32           35         37     38      39
                                               50        31           34         37     38
                                               45        39           40         42     43
          D2m,nT,Atr = 41(1)       43          50        36           39         41     42      43
                                               55        35           38         41     42
                                               50        37           40         42     43
           D2m,nT,Atr = 42         44          55        36           39         42     43      44
                                               60        36           39         42     43
                                               50        43           45         47     48
            D2m,nT,Atr = 46(1)     48          55        41           44         46     47      48
                                               60        40           43         46     47
             D2m,nT,Atr = 47       49          55        42           45         47     48      49
                                               60        41           44         47     48
            D2m,nT,Atr = 51(1)     53          55        48           50         52     53      53
                                               60        46           49         51     52
(1)     Los valores de estos niveles límite se refieren a los que resultan de incrementar 4 dBA los exigidos en la tabla 2.1, cuando el
        ruido exterior dominante es el de aeronaves.
(2)     El índice RA,tr de los componentes del hueco expresado en la tabla 3.4 se aplica a las ventanas que dispongan de aireadores,
        sistemas de microventilación o cualquier otro sistema de abertura de admisión de aire con dispositivos de cierre en posición ce-
        rrada.

                                                    HR-17

                                Documento Básico HR - Protección frente al ruido

3.1.3 Opción general. Método de cálculo de aislamiento acústico
1     La opción general contiene un procedimiento de cálculo basado en el modelo simplificado para la
      transmisión acústica estructural de la UNE-EN ISO 12354 partes 1, 2 y 3. También podrá utilizarse
      el modelo detallado que se especifica en esa norma.
2     La transmisión acústica desde el exterior a un recinto de un edificio o entre dos recintos de un edifi-
          cio se produce siguiendo los caminos directos y los indirectos o por vía de flancos.
3     En el cálculo de ruido aéreo se usa el aislamiento acústico aparente R’ (o índice de reducción acús-
      tica aparente), que se considera en su forma global RA’; en el cálculo de ruido de impactos se usa el
      nivel global de presión de ruido de impactos normalizado L’ₙ,w.
3.1.3.1   Procedimiento de aplicación
1     Para el correcto diseño y dimensionado de los elementos constructivos de un edificio que propor-
      cionan el aislamiento acústico, tanto a ruido aéreo como a ruido de impactos, debe realizarse el di-
      seño y dimensionado de sus recintos teniendo en cuenta las diferencias en forma, tamaño y de
      elementos constructivos entre parejas de recintos, y considerando cada uno de ellos como recinto
      emisor y como recinto receptor.
2     Debe procederse separadamente al cálculo del aislamiento acústico a ruido aéreo tanto de elemen-
      tos     de separación verticales (particiones y medianerías) y elementos de separación horizontales,
      como de fachadas y de cubiertas (véase figura 3.1), y al cálculo del aislamiento acústico a ruido de
      impactos de los elementos de separación horizontales entre recintos superpuestos, entre recintos
      adyacentes y entre recintos con una arista horizontal común (véase figura 3.7).
3     A partir de los datos previos establecidos en el apartado 3.1.1, debe determinarse el aislamiento
      acústico a ruido aéreo (DnT,A, diferencia de niveles estandarizada, ponderada A) y el nivel global de
      presión de ruido de impactos estandarizado, L’nT,w, para un recinto, teniendo en cuenta las transmi-
      siones acústicas directas de los elementos constructivos que lo separan de otros y también las
      transmisiones acústicas indirectas por todos los caminos posibles, así     como las características
      geométricas del recinto, los elementos constructivos empleados y las formas de encuentro de los
      elementos constructivos entre sí.
4     Los valores finales de las magnitudes que definen las exigencias, diferencia de niveles estandariza-
      da, ponderada A, DnT,A, y nivel global de presión de ruido de impactos estandarizado ,L’nT,w, se ex-
      presarán redondeados a un número entero. Los valores de las especificaciones de productos y
      elementos constructivos podrán usarse redondeados a enteros o con un decimal y en las magnitu-
      des de cálculos intermedios se usará una cifra decimal.
3.1.3.2   Hipótesis para el cálculo. Comportamiento en obra de los elementos constructivos
1     Las transmisiones por vía directa y por vía de flancos deben establecerse en términos de aislamien-
      to medido in situ. No obstante, a efectos de este DB se consideran válidas las expresiones siguien-
      tes:
      Rsitu     = Rlab  [dB]                                                                      (3.1)
      Ln,situ = Ln,lab  [dB]                                                                      (3.2)
      siendo
     Rsitu       índice de reducción acústica de un elemento medido in situ, [dB]
     Rlab        índice de reducción acústica de un elemento medido en laboratorio, [dB]
     Ln,situ     nivel de presión de ruido de impactos normalizado medido in situ, [dB]
     Ln,lab      nivel de presión de ruido de impactos normalizado medido en laboratorio, [dB]
2     De igual forma, para revestimientos tales como techos suspendidos, suelos flotantes y trasdosados,
      los valores medidos in situ de la mejora del índice de reducción acústica, Rsitu, y de la reducción
      del nivel de presión de ruido de impactos por revestimiento de la cara de emisión del elemento de

                                                    HR-18

                                   Documento Básico HR - Protección frente al ruido

      separación, Lsitu, y de la cara de recepción del elemento de separación, Ld,situ, pueden aproximar-
      se a los valores medidos en laboratorio:
       ΔRsitu = ΔRlab  [dB]                                                                               (3.3)
       ΔLsitu = ΔLlab  [dB]                                                                               (3.4)
       ΔLd,situ = ΔLd,lab  [dB]                                                                           (3.5)
     siendo
     Rlab      mejora del índice de reducción acústica de un revestimiento de elemento constructivo verti-
                cal u horizontal medido en laboratorio, [dB];
     Llab      reducción del nivel de presión de ruido de impactos de un revestimiento de forjado en la cara
                de emisión del elemento de separación medido en laboratorio, [dB];
     Ld, lab reducción del nivel de presión de ruido de impactos mediante una capa adicional sobre la ca-
                ra de recepción del elemento de separación medido en laboratorio, [dB].
     Para forjados homogéneos de masa por unidad de superficie menor que 300 kg/m² o forjados de vi-
     gas de madera, no deben usarse los valores de reducción del nivel de presión de ruido de impactos,
     L, medidos sobre un forjado normalizado.
3     Para la aplicación de los valores ΔRA en el método de cálculo, en donde aparecen como sumando
      lineal, deben cumplirse las condiciones de uso siguientes:
      a)        la relación de masas por unidad de superficie entre el elemento constructivo base vertical y el
              revestimiento debe ser igual o mayor que 2;
      b)      la relación de masas por unidad de superficie entre el forjado y el suelo flotante debe ser igual
              o mayor que 2.
4     En el caso de que no se cumplan estas condiciones, debe utilizarse el índice global de reducción
      acústica, ponderado A, RA del conjunto formado por el elemento base vertical y los trasdosados o
      del conjunto formado por el forjado y el suelo flotante.
5     Para la aplicación de los valores ΔLw en el método de cálculo, en donde aparecen como sumando
      lineal, debe cumplirse que la relación de masas por unidad de superficie entre el forjado y el suelo
      flotante debe ser igual o mayor que 2. Cuando no se cumpla esta condición debe utilizarse el nivel
      global de presión de ruido de impactos normalizado, Ln,w, del conjunto formado por el suelo flotante
      y el forjado.
6     Por simplificación en la notación, a partir de este punto se considerará:
     Rlab = R, Ln,lab = Lₙ , Rlab = R, Llab = L y Ld,lab = Ld.
7     En las uniones, la transmisión in situ se caracteriza por el índice de reducción de vibraciones para
      cada camino de transmisión del elemento i al j, Kij. Éste es función de la diferencia de niveles de ve-
      locidad promediada en dirección         Dv,ij,situ . Su valor puede calcularse mediante la norma UNE-EN
      ISO 12354-1.
3.1.3.3     Método de cálculo de aislamiento acústico a ruido aéreo entre recintos interiores
1     La diferencia de niveles estandarizada, ponderada A, DnT,A, utilizada para recintos interiores se cal-
      cula mediante la expresión:
                               0,32  V 
      D         = R' +10  lg               [dBA]                                               (3.6)
          nT,A       A            S     
                                     s  
     siendo
     V          volumen del recinto receptor, [m³];
     Sₛ         área compartida del elemento de separación, [m²],
     R’A        índice global de reducción acústica aparente, ponderado A, [dBA].

                                                           HR-19

                                   Documento Básico HR - Protección frente al ruido

2     El índice de reducción acústica aparente en obra R’ se calcula de forma general mediante la expr e-
      sión:
      R' = −10 lg'         [dB]                                                                                  (3.7)
     siendo
     ’           factor de transmisión total de potencia acústica, definido como el cociente entre la potencia
                  acústica total radiada al recinto receptor y la potencia acústica incidente sobre la parte com-
                  partida del elemento de separación, para los distintos caminos directos e indirectos (de flan-
                  cos) que se indican en la figura 3.5.

     Figura 3.5 Definición de los caminos de transmisión acústica ij entre dos recintos. Planta o sección
3     Para obtener el índice global de reducción acústica aparente,  ponderado A, R’A, se utilizarán los
      índices globales de reducción acústica de los elementos constructivos, RA, aproximadamente Rw+C
      de la UNE EN ISO 717-1, dando como resultado los correspondientes valores de aislamiento in situ.
      Los índices de reducción acústica, RA, de elementos constructivos homogéneos pueden calcularse
      según la ley de masa, expresiones A.15 y A.16 del Anejo A, aunque es preferible usar valores de-
      terminados en laboratorio.
                                    n        n            n                       A                    
     R'A = −10  lg 10−0,1RDd,A +   ₁₀−⁰,¹ᴿFf,ᴬ + ₁₀−⁰,¹ᴿᴰᶠ,ᴬ + ₁₀−⁰,¹ᴿFd,ᴬ +       0  ₁₀−⁰,¹ᴰⁿ,ᵃⁱ,ᴬ  [dBA]  (3.8)
                                                                                  Ss                   
                                    F=f =1    f =1       F=1                              ai=ei,si     
     siendo
     RDd,A       índice global de reducción acústica para la transmisión directa, en dB (dBA, para ruido rosa);
     RFf,A       índice global de reducción acústica para la transmisión indirecta, del camino Ff, en dB (dBA,
                  para ruido rosa);
     RDf,A       índice global de reducción acústica para la transmisión indirecta, del camino Df, en dB (dBA,
                  para ruido rosa);
     RFd,A       índice global de reducción acústica para la transmisión indirecta, del camino Fd, en dB (dBA,
                  para ruido rosa);
     Dn,ai,A     diferencia de niveles normalizada, ponderada A, para la transmisión de ruido aéreo por vía
                  directa, a través de aireadores u otros elementos de construcción pequeños, Dn,e,A, o por vía
                  indirecta, Dn,s,A, a través de distribuidores y pasillos o a través de sistemas tales como con-
                  ductos de instalaciones de aire acondicionado o ventilación;
     n            número de elementos de flanco del recinto, que normalmente es 4 pero puede ser diferente
                  según el diseño del recinto;
     Sₛ           área compartida del elemento de separación, [m²];
     A₀           área de absorción equivalente de referencia, de valor A₀=10 m².
4     El índice global de reducción acústica para la transmisión directa se determina a partir de los datos
      del elemento de separación según la expresión que sigue:

                                                       HR-20

                                  Documento Básico HR - Protección frente al ruido

      RDd,A = RS,A + RDd,A       [dBA]                                                                  (3.9)
     siendo
     RS,A     índice global de reducción acústica del elemento de separación para ruido rosa incidente,
               [dBA];
     RDd,A mejora del índice global de reducción acústica, por efecto de revestimientos del lado de la
               emisión y de la recepción, en dBA, para ruido rosa. Este valor se obtiene directamente de
               resultados disponibles por ensayos en laboratorio para la combinación elegida o se puede
               deducir de los resultados obtenidos de cada uno de los revestimientos por separado:
              Un revestimiento:   RDd,A = RD,A  ó   RDd,A = Rd,A              [dBA]                  (3.10)
              Dos revestimientos: RDd,A = RD,A + Rd,A  ó   RDd,A = Rd,A + RD,A       [dBA]         (3.11)
                                                     2                                     2
              Se elegirá como valor mitad para el caso de dos revestimientos, el menor de ellos.
5     Los valores de los índices globales de reducción acústica para la transmisión por flancos se deter-
      minan mediante las expresiones:

       RFf,A = RF,A + R f,A + RFf,A + KFf +10 lg Ss  [dBA]                                             (3.12)
                 2                           ~~l~~  0 ~~l~~  f

       RDf,A = RS,A + R f,A + ΔRDf,A + KDf +10 lg Ss         [dBA]                                      (3.13)
                     2                              l0lf

       RFd,A = RF,A + RS,A  + ΔRFd,A + KFd +10 lg Ss         [dBA]                                      (3.14)
                     2                               l0lf
     siendo
     RF,A     índice global de reducción acústica del elemento de flanco F, (en dBA, para ruido rosa),
     Rf,A     índice global de reducción acústica del elemento de flanco f, (en dBA, para ruido rosa),
     RFf,A   mejora del índice global de reducción acústica, por efecto de revestimientos del elemento de
               flanco, del lado de la emisión y de la recepción, (en dBA, para ruido rosa),
     RDf,A   mejora del índice global de reducción acústica, por efecto de revestimientos en el elemento
               de separación del lado de la emisión y/o del elemento de flanco en la recepción, (en dBA,
               para ruido rosa),
     RFd,A mejora del índice global de reducción acústica, por efecto de revestimientos en el elemento
               de flanco del lado de la emisión y/o del elemento de separación en la recepción, (en dBA,
               para ruido rosa).
               Estos valores se obtienen directamente de resultados disponibles por ensayos en laboratorio
               para la combinación elegida o se pueden deducir de los resultados obtenidos en cada una
               de las capas implicadas independientemente (ij= Ff; Fd o Df):
              Un revestimiento:   ΔRij,A = ΔRi,A              ó  ΔRij,A = ΔR j,A  [dBA]                  (3.15)
              Dos revestimientos: ΔRij,A = ΔRi,A + ΔRj,A         ó     ΔRij,A = ΔRj,A + ΔRi,A  [dBA]     (3.16)
                                                                 2                         2
              Se elegirá como valor mitad para el caso de dos revestimientos, el menor de ellos.

                                                              HR-21

                                  Documento Básico HR - Protección frente al ruido

     Kij       índice de reducción de vibraciones para el camino por flancos ij (ij = Ff; Fd o Df), [dB];
              Los Kij pueden calcularse de acuerdo a la norma UNE-EN ISO 12354-1.
     Sₛ        área compartida del elemento de separación, en m²
     lf        longitud común de la arista de unión entre el elemento de separación y los elementos de
               flancos F y f, [m];
     l₀        longitud de la arista de unión de referencia, de valor l₀ = 1 m.
3.1.3.4     Método de cálculo de aislamiento acústico a ruido aéreo en fachadas, en cubiertas y en
suelos en contacto con el aire exterior.
1     Cuando el ruido exterior dominante es el ferroviario o el de estaciones ferroviarias, se debe usar la
      magnitud de aislamiento global D2m,nT,A. Cuando el ruido exterior dominante es el de automóviles o
      el de aeronaves, la magnitud del aislamiento global es D2m,nT,Atr.
      El valor de D2m,nT,Atr se puede aproximar mediante D2m,nT,A + Cₜᵣ, usando para Cₜᵣ, el valor del término
      de adaptación espectral para ruido de tráfico del índice de reducción acústica del elemento de ais-
      lamiento más débil, generalmente la ventana, que se obtendrá en los datos de los productos o en
      tabulaciones incluidas en el Catálogo de Elementos Constructivos u otros Documentos Reconoci-
      dos.

             Figura 3.6 Definición de los caminos de transmisión acústica desde el exterior al recinto.
2     La diferencia de niveles estandarizada, ponderada A, de la fachada o de la cubierta, viene dada por
      la expresión:

      D2m,nT,A = R'A +ΔLf s + 10  lg 6 V  [dBA]                                                         (3.17)
                                  T0S
      siendo
     R’A      índice global de reducción acústica aparente, ponderado A, [dBA];
     Lfs     mejora del aislamiento o diferencia de niveles por la forma de la fachada, [dB], que figura en
               el anejo F; este factor sólo es aplicable en el caso de ruido de automóviles y ruido ferroviario
               o de estaciones ferroviarias, y no en el caso de ruido de aeronaves;
     V        volumen del recinto receptor, [m³];
     S        área total de la fachada o de la cubierta, vista desde el interior del recinto, [m²];
      T₀      tiempo de reverberación de referencia; su valor es T₀ = 0,5 s.

                                                    HR-22

                                   Documento Básico HR - Protección frente al ruido

3     El índice global de reducción acústica aparente, ponderado A, R’A, se obtiene considerando las
      transmisiones directas e indirectas de la misma manera que en el índice global de reducción acústi-
      ca entre recintos interiores. (Véase figura 3.6).
4     La transmisión por flancos comprende todos los caminos indirectos, incluidos los correspondientes
      a elementos de fachada o de cubierta que no pertenecen al recinto.
                                  n            n         n                        A                       
R'A = −10 lg 10 −0,1Rm,A    + 10 −0,1RFf,A + 10 −0,1RDf,A + 10 −0,1RFd,A +         0  ₁₀ −⁰,¹ᴰⁿ,ᵃⁱ,ᴬ  [dBA](3.18)
                                                                                  S                       
                                  F=f=1    f=1          F=1                               ai=ei,Si        
      siendo
     Rm,A   índice global de reducción acústica del elemento constructivo mixto (aislamiento mixto), pon-
                   derado A [dBA]. En el Anejo G se detalla el cálculo del aislamiento de estos elementos;
     n             número de caminos indirectos.
     Para aireadores sin tratamiento acústico se considera:
      D        = −10 lg  S0              [dBA]                                                            (3.19)
                             
          n,e,A           10 
                             
     donde
     S₀            área del aireador, [m²].
3.1.3.5    Método de cálculo de aislamiento acústico a ruido aéreo para medianerías
Cada uno de los cerramientos de una medianería se dimensionará con el método de cálculo de aisla-
miento acústico a ruido aéreo del apartado 3.1.3.4. El aislamiento acústico a ruido aéreo vendrá dado en
términos de la diferencia de niveles estandarizada, ponderada A, para ruido exterior, D2m,nT,Atr.
El valor de D2m,nT,Atr se puede aproximar mediante D2m,nT,A + Cₜᵣ, usando para Cₜᵣ, el valor del término de
adaptación espectral para ruido de tráfico del índice de reducción acústica del cerramiento de la media-
nería, que se obtendrá en los datos de los productos o en tabulaciones incluidas en el Catálogo de Ele-
mentos Constructivos u otros Documentos Reconocidos.
3.1.3.6    Método de cálculo de aislamiento acústico a ruido de impactos
1     Las situaciones con transmisiones más importantes del ruido de impactos corresponden a recintos
      superpuestos, recintos adyacentes y recintos     con una arista horizontal común formando diedros
      opuestos por la arista. (Véase figura 3.7).

                                                     HR-23

                                   Documento Básico HR - Protección frente al ruido

                                                       Recintos adyacentes

                 Recintos superpuestos

                                                        Recintos con una arista horizontal común
      Figura 3.7 Definición de los caminos de transmisión entre dos recintos (Vista en sección vertical).
2     El nivel global de presión de ruido de impactos estandarizado se calcula mediante la expresión:
      L'nT,w = L'n,w −10 lg (0,032  V)  [dB]                                                       (3.20)
     siendo
     V           volumen del recinto receptor, [m³];
     L’n,w       nivel global de presión de ruido de impactos normalizado, [dB].
3     El nivel global de presión de ruido de impactos normalizado, L’n,w, resultante, para recintos super-
      puestos, recintos adyacentes y recintos con una arista horizontal común se calcula mediante las
      expresiones que se indican en los siguientes apartados.
4     Podrán aplicarse valores globales a todas las magnitudes de los elementos constructivos que apa-
      recen en el cálculo.
3.1.3.6.1       Recintos superpuestos
1     El nivel global de presión de ruido de impactos normalizado viene dado por:

                                  n              
      L'n,w = 10 lg 100,1Ln,w,d + 100,1Ln,w,ij     [dB]                                          (3.21)
                                                 
                                  j=1            
     siendo
     Ln,w,d      nivel global de presión de ruido de impactos normalizado, debido a la transmisión directa,
                 [dB];
     Ln,w,ij     nivel global de presión de ruido de impactos normalizado, debido a la transmisión indirecta, o
                 por flancos, [dB];

                                                       HR-24

                                         Documento Básico HR - Protección frente al ruido

     n          número de flancos o de elementos de flanco, generalmente 4.
2     La transmisión directa vale:
            Ln,w,d = Ln,w - Lw - Ld,w  [dB]                                                             (3.22)
      siendo
     Ln,w,     nivel global de presión de ruido de impactos normalizado, [dB];
     Lw       reducción del nivel global de presión de ruido de impactos por revestimiento del lado de la
                emisión, (p.e. suelos flotantes), [dB];
     Ld,w     reducción del nivel global de presión de ruido de impactos por revestimiento del lado de la
                recepción, (p.e. techos suspendidos), [dB].
3     La transmisión indirecta desde el elemento i al j vale:

            Lₙ,w,ij = Lₙ,w − Lw + Rⁱ,ᴬ − Rʲ,ᴬ − Rj,A − Kij − 10  lg Sⁱ                [dB]             (3.23)
                                         2                       lijl₀

     siendo
     Ln,w      nivel global de presión de ruido de impactos normalizado, [dB];
     Lw       reducción del nivel global de presión de ruido de impactos por revestimiento, colocado en es-
                te caso, del lado de la emisión, (p.e. suelos flotantes), [dB];
     RA        índice global de reducción acústica de un elemento, ponderado A,                  [dBA];
     Rj,A          mejora del índice global de reducción acústica por revestimiento del elemento j, [dB];
     Kij        índice de reducción de vibraciones para cada camino de transmisión del elemento i al j, [dB];
     Si         área del elemento excitado, [m²];
     lij        longitud común de la arista de unión entre el elemento i y el j, [m];
     l₀         longitud de la arista de unión de referencia de valor 1 m, [m].

3.1.3.6.2     Recintos adyacentes y recintos con una arista horizontal común
En estos casos no existen transmisiones directas. Las expresiones resultantes son inmediatas a la vista
de las figuras correspondientes y de las relaciones para los distintos caminos de transmisión indirecta
señalados en el punto anterior para Ln,w ij:

                        n          
      L'n,w = 10 lg 100.1Ln,w,ij     [dB]                                                             (3.24)
                                   
                     j=1           
     con la misma notación que la expresión 3.21.

3.1.4       Condiciones de diseño de las uniones entre elementos constructivos
Deben cumplirse las siguientes condiciones relativas a las uniones entre los diferentes elementos cons-
tructivos, para que junto a las condiciones establecidas en cualquiera de las dos opciones y las condicio-
nes de ejecución establecidas en el apartado 5, se satisfagan los valores límite de aislamiento especifi-
cados en el apartado 2.1.

                                                       HR-25

                               Documento Básico HR - Protección frente al ruido

3.1.4.1     Elementos de separación verticales
3.1.4.1.1    Encuentros con los forjados, las fachadas y la tabiquería
3.1.4.1.1.1  Elementos de separación verticales de tipo 1
1     En los encuentros de los elementos de separación verticales de dos hojas de fábrica con fachadas
      de dos hojas, debe interrumpirse la hoja interior de la fachada, ya sea ésta de fábrica o de entrama-
      do y en ningún caso, la hoja interior debe cerrar la cámara del elemento de separación vertical o
      conectar sus dos hojas.
2     En los encuentros con la tabiquería, ésta debe interrumpirse de tal forma que el elemento de sepa-
      ración vertical sea continuo. En el caso de elementos de separación verticales de dos hojas de fá-
      brica, la tabiquería no conectará las dos hojas del elemento de separación vertical, ni interrumpirá la
      cámara. Si fuera necesario anclar o trabar el elemento de separación vertical por razones estructu-
      rales, solo se trabará la tabiquería a una sola de las hojas del elemento de separación vertical de
      fábrica o se unirá a ésta mediante conectores.
3.1.4.1.1.2  Elementos de separación verticales de tipo 2
1     Las bandas elásticas deben colocarse en los encuentros de los elementos de separación verticales
      de tipo 2 y los forjados, las fachadas y los pilares.
2     Cuando un elemento de separación vertical de tipo 2 acometa a una fachada, deben disponerse
      bandas elásticas:
      a)     en los encuentros con la hoja principal de las fachadas de una hoja, ventiladas o con el de fa-
             chadas con el aislamiento por el exterior;
      b)     en el encuentro con la hoja exterior de una fachada de dos hojas.
3     En los encuentros con fachadas de dos hojas, debe interrumpirse la hoja interior de la fachada, ya
      sea ésta de fábrica o de entramado y en ningún caso la hoja interior de la fachada debe cerrar la
      cámara del elemento de separación vertical.
4     La tabiquería que acometa a un elemento de separación vertical ha de interrumpirse, de tal forma
      que el elemento de separación vertical sea continuo.
5     En el caso de que la tabiquería sea de fábrica o de paneles prefabricados pesados con bandas
      elásticas, las bandas elásticas deben colocarse en el apoyo de la tabiquería en el forjado o en el
      suelo flotante.
3.1.4.1.1.3  Elementos de separación verticales de tipo 3
1     Debe interponerse una banda de estanquidad en el encuentro de la perfilería con el forjado, los
      pilares, otros elementos de separación verticales y la hoja principal de las fachadas de una hoja,
      ventiladas o con el aislamiento por el exterior, de tal forma que se consiga la estanquidad.
2     En los encuentros con fachadas de dos hojas, debe interrumpirse la hoja interior de la fachada, y en
      ningún caso, la hoja interior de la fachada debe cerrar la cámara del elemento de separación verti-
      cal.
3     La tabiquería que acometa a un elemento de separación vertical ha de interrumpirse, de tal forma
      que el elemento de separación vertical sea continuo. En ningún caso, la tabiquería debe conectar
      las hojas del elemento de separación vertical, ni interrumpir la cámara.
3.1.4.1.2    Encuentros con los conductos de instalaciones
Cuando un conducto de instalaciones colectivas se adose a un elemento de separación vertical, se re-
vestirá de tal forma que no disminuya el aislamiento acústico del elemento de separación y se garantice
la continuidad de la solución constructiva.
3.1.4.2     Elementos de separación horizontales
3.1.4.2.1    Encuentros con los elementos verticales

                                                 HR-26

                               Documento Básico HR - Protección frente al ruido

1     Deben eliminarse los contactos entre el suelo flotante y los elementos de separación verticales,
      pilares y tabiques con apoyo directo; para ello, se interpondrá entre ambos una capa de material
      elástico o del mismo material aislante a ruido de impactos del suelo flotante.
2     Los techos suspendidos o los suelos registrables no serán continuos entre dos recintos pertene-
      cientes a unidades de uso diferentes. La cámara de aire entre el forjado y un techo suspendido o un
      suelo registrable debe interrumpirse o cerrarse cuando el techo suspendido o el suelo registrable
      acometa a un elemento de separación vertical entre unidades de uso diferentes.
3.1.4.2.2    Encuentros con los conductos de instalaciones
1     En el caso de que un conducto de instalaciones, por ejemplo, de instalaciones hidráulicas o de ven-
      tilación, atraviese un elemento de separación horizontal, se recubrirá y se sellarán las holguras de
      los huecos efectuados en el forjado para paso del conducto con un material elástico que garantice
      la estanquidad e impida el paso de vibraciones a la estructura del edificio.
2     Deben eliminarse los contactos entre el suelo flotante y los conductos de instalaciones que discu-
      rran bajo él. Para ello, los conductos se revestirán de un material elástico.
3.2   Tiempo de reverberación y absorción acústica
3.2.1 Datos previos y procedimiento
1     Para satisfacer los valores límite del tiempo de reverberación requeridos en aulas y salas de confe-
      rencias de volumen hasta 350 m³, restaurantes y comedores, puede elegirse uno de los dos méto-
      dos que figuran a continuación:
      a)     el método de cálculo general del tiempo de reverberación a partir del volumen y de la absor-
             ción acústica de cada uno de los recintos del apartado 3.2.2.
      b)     el método de cálculo simplificado del tiempo de reverberación, apartado 3.2.3, que consiste en
             emplear un tratamiento absorbente acústico aplicado en el techo. Este método sólo es válido
             en el caso de aulas de volumen hasta 350 m³, restaurantes y comedores.
2     En el caso de aulas y salas de conferencias, ambas opciones son aplicables si los recintos son de
      formas prismáticas rectas o asimilables.
3     Debe calcularse la absorción acústica, A, de las zonas comunes, como se indica en la expresión
      3.26 del apartado 3.2.2.
4     Para calcular el tiempo de reverberación y la absorción acústica, deben utilizarse los valores del
      coeficiente de absorción acústica medio, ₘ, de los acabados superficiales, de los revestimientos y
      de los elementos constructivos utilizados y el área de absorción acústica equivalente medio, AO,m,
      de cada mueble fijo, obtenidos mediante mediciones en laboratorio según los procedimientos indi-
      cados en la normativa correspondiente contenida en el anejo C o mediante tabulaciones incluidas
      en el Catálogo de Elementos Constructivos u otros Documentos Reconocidos del CTE.
      En caso de no disponer de valores del coeficiente de absorción acústica medio ₘ   de productos,
      podrán utilizarse los valores del coeficiente de absorción acústica ponderado, w de acabados su-
      perficiales, de los revestimientos y de los elementos constructivos de los recintos
5     Debe diseñarse y dimensionarse, como mínimo, un caso de cada recinto que sea diferente en for-
      ma, tamaño y elementos constructivos.
6     Independientemente de lo especificado en este apartado, en el Anejo J se incluyen una serie de
      recomendaciones de diseño para aulas y salas de conferencias.
3.2.2 Método de cálculo general del tiempo de reverberación
1     El tiempo de reverberación, T, de un recinto se calcula mediante la expresión:
      T = 0,16 V   [s]                                                                         (3.25)
             A
      siendo

                                                HR-27

                                                  Documento Básico HR - Protección frente al ruido

      V               volumen del recinto, [m³];
      A               absorción acústica total del recinto, [m²];
2      La absorción acústica, A, se calculará a partir de la expresión:
                      n                 N
             A =  m,i·Si +  AO,m,j + 4 mm  V                                                         (3.26)
                      i=1               j=1
      siendo
       m,i           coeficiente de absorción acústica medio de cada paramento, para las bandas de tercio de
                      octava centradas en las frecuencias de 500, 1000 y 2000 Hz;
      Si              área de paramento cuyo coeficiente de absorción es i, [m²];
       Aom,j         área de absorción acústica equivalente media de cada mueble fijo absorbente diferente [m²];
      V              volumen del recinto, [m³].
       mm             coeficiente de absorción acústica medio en el aire, para las frecuencias de 500, 1000 y 2000
                      Hz y de valor 0,006 m⁻¹.
      El término              4  mₘ V       es despreciable en los recintos de volumen menor que 250 m³.
3.2.3  Método de cálculo simplificado del tiempo de reverberación. Tratamientos absorbentes de
los paramentos
 3     En la mayoría de los casos puede emplearse un tratamiento absorbente uniforme aplicado única-
       mente en el techo. Los valores mínimos del coeficiente de absorción acústica medio del material o
       techo suspendido figuran en el apartado 3.2.3.1.
 4     En aquellos casos en los que no sea posible encontrar un material o un techo suspendido con el
       valor de coeficiente de absorción acústica medio requerido en el apartado 3.2.3.1, deben utilizarse
       además tratamientos absorbentes adicionales al del techo en el resto de los paramentos, según el
       apartado 3.2.3.2.

 3.2.3.1     Tratamientos absorbentes uniformes del techo
 Las ecuaciones que figuran a continuación expresan el valor mínimo del coeficiente de absorción acústi-
 ca medio, αm,t, del material o del techo suspendido para los casos siguientes:
       a)      aulas de volumen hasta 350 m³:
               i)            sin butacas tapizadas:
                                                   0,12 
                             m,t  = h  0,23 −                                                         (3.27)
                                                      S 
                                                     t  
               ii)           con butacas tapizadas fijas:
                                                 0,12 
                              m,t = h  0,32 −          − 0,26                                         (3.28)
                                                     S 
                                                     t  
       b)      restaurantes y comedores:
                                           0,12 
                            = h  0,18 −                                                               (3.29)
                      m,t                     S 
                                             t  

                siendo
                h             altura libre del recinto, [m];
                Sₜ            área del techo, [m²].

                                                                     HR-28

                                Documento Básico HR - Protección frente al ruido

3.2.3.2     Tratamientos absorbentes adicionales al del techo
Los tratamientos absorbentes empleados en los paramentos deben cumplir la relación siguiente:
                     n
             m,t·St =  m,i·Si                                                                   (3.30)
                     i=1
     siendo
     m,t     coeficiente de absorción acústica medio del techo obtenido de las expresiones 3.27, 3.28 y
              3.29, según corresponda;
     Sₜ       área del techo, [m²];
      m,i    coeficiente de absorción acústica medio del material utilizado para tratar el área Si;
     Si       área de paramento cuyo coeficiente de absorción es m,i, [m²].
3.3   Ruido y vibraciones de las instalaciones
3.3.1 Datos que deben aportar los suministradores
Los suministradores de los equipos y productos incluirán en la documentación de los mismos los valores
de las magnitudes que caracterizan los ruidos y las vibraciones procedentes de las instalaciones de los
edificios:
      a)     el nivel de potencia acústica, LW, de equipos que producen ruidos estacionarios;
      b)     la rigidez dinámica, s’, y la carga máxima, m, de los lechos elásticos utilizados en las bancadas
             de inercia;
      c)     el amortiguamiento, C, la transmisibilidad, , y la carga máxima ,m, de los sistemas antivibrato-
             rios puntuales utilizados en el aislamiento de maquinaria y conductos;
      d)     el coeficiente de absorción acústica, α, de los productos absorbentes utilizados en conductos
             de ventilación y aire acondicionado;
      e)     la atenuación de conductos prefabricados, expresada como pérdida por inserción, D, y la ate-
             nuación total de los silenciadores que estén interpuestos en conductos, o empotrados en fa-
             chadas o en otros elementos constructivos.

3.3.2 Condiciones de montaje de equipos generadores de ruido estacionario
1     Los equipos se instalarán sobre soportes antivibratorios elásticos cuando se trate de equipos pe-
      queños y compactos o sobre una bancada de inercia cuando el equipo no posea una base propia
      suficientemente rígida para resistir los esfuerzos causados por su función o se necesite la alinea-
      ción de sus componentes, como por ejemplo del motor y el ventilador o del motor y la bomba.
2     En el caso de equipos instalados sobre una bancada de inercia, tales como bombas de impulsión,
      la bancada será de hormigón o acero de tal forma que tenga la suficiente masa e inercia para evitar
      el paso de vibraciones al edificio. Entre la bancada y la estructura del edificio deben interponerse
      elementos antivibratorios.
3     Se consideran válidos los soportes antivibratorios y los conectores flexibles que cumplan la UNE
      100153 IN.
4     Se instalarán conectores flexibles a la entrada y a la salida de las tuberías de los equipos.
5     En las chimeneas de las instalaciones térmicas que lleven incorporados dispositivos electromecáni-
      cos para la extracción de productos de combustión se utilizarán silenciadores.

3.3.3 Conducciones y equipamiento
3.3.3.1     Hidráulicas

                                                 HR-29

                               Documento Básico HR - Protección frente al ruido

1     Las conducciones colectivas del edificio deberán ir tratadas con el fin de no provocar molestias en
      los recintos habitables o protegidos adyacentes
2     En el paso de las tuberías a través de los elementos constructivos se utilizarán sistemas antivibrato-
      rios tales como manguitos elásticos estancos, coquillas, pasamuros estancos y abrazaderas desoli-
      darizadoras.
3     El anclaje de tuberías colectivas se realizará a elementos constructivos de masa por unidad de su-
      perficie mayor que 150 kg/m².
4     En los cuartos húmedos en los que la instalación de evacuación de aguas esté descolgada del for-
      jado, debe instalarse un techo suspendido con un material absorbente acústico en la cámara.
5     La velocidad de circulación del agua se limitará a 1 m/s en las tuberías de calefacción y los radiado-
      res de las viviendas.
6     La grifería situada dentro de los recintos habitables será de Grupo II como mínimo, según la clasifi-
      cación de UNE EN 200.
7     Se evitará el uso de cisternas elevadas de descarga a través de tuberías y de grifos de llenado de
      cisternas de descarga al aire.
8     Las bañeras y los platos de ducha deben montarse interponiendo elementos elásticos en todos sus
      apoyos en la estructura del edificio: suelos y paredes. Los sistemas de hidromasaje, deberán mon-
      tarse mediante elementos de suspensión elástica amortiguada.
9     No deben apoyarse los radiadores en el pavimento y fijarse a la pared simultáneamente, salvo que
      la pared esté apoyada en el suelo flotante.
3.3.3.2    Aire acondicionado
1     Los conductos de aire acondicionado deben ser absorbentes acústicos cuando la instalación lo
      requiera y deben utilizarse silenciadores específicos.
2     Se evitará el paso de las vibraciones de los conductos a los elementos constructivos mediante sis-
      temas antivibratorios, tales como abrazaderas, manguitos y suspensiones elásticas.
3.3.3.3    Ventilación
1     Los conductos de extracción que discurran dentro de una unidad de uso deben revestirse con ele-
      mentos constructivos cuyo índice global de reducción acústica, ponderado A, RA, sea al menos 33
      dBA, salvo que sean de extracción de humos de garajes en cuyo caso deben revestirse con ele-
      mentos constructivos cuyo índice global de reducción acústica, ponderado A, RA, sea al menos 45
      dBA.
2     Asimismo, cuando un conducto de ventilación se adose a un elemento de separación vertical se
      seguirán las especificaciones del apartado 3.1.4.1.2.
3     En el caso de que dos unidades de uso colindantes horizontalmente compartieran el mismo conduc-
      to colectivo de extracción, se cumplirán las condiciones especificadas en el DB HS3.

3.3.3.4    Eliminación de residuos
1     Para instalaciones de traslado de residuos por bajante, deben cumplirse las condiciones siguientes:
     a)     los conductos deben tratarse adecuadamente para que no trasmitan ruidos y vibraciones a los
            recintos habitables y protegidos colindantes.
     b)     El almacén de contenedores se considera un recinto de instalaciones y el suelo del almacén de
            contenedores debe ser flotante.

3.3.3.5    Ascensores y montacargas
1     Los sistemas de tracción de los ascensores y montacargas se anclarán a los sistemas estructurales
      del edificio mediante elementos amortiguadores de vibraciones. El recinto del ascensor, cuando la
      maquinaria esté dentro del mismo, se considerará un recinto de instalaciones a efectos de aisla-
      miento acústico. Cuando no sea así, los elementos que separan un ascensor de una unidad de uso,
      deben tener un índice de reducción acústica, RA mayor que 50 dBA.

                                                 HR-30

                                 Documento Básico HR - Protección frente al ruido

2     Las puertas de acceso al ascensor en los distintos pisos tendrán topes elásticos que aseguren la
      práctica anulación del impacto contra el marco en las operaciones de cierre.
3     El cuadro de mandos, que contiene los relés de arranque y parada, estará montado elásticamente
      asegurando un aislamiento adecuado de los ruidos de impactos y de las vibraciones.

4    Productos de construcción

4.1   Características exigibles a los productos
1     Los productos utilizados en edificación y que contribuyen a la protección frente al ruido se caracteri-
      zan por sus propiedades acústicas, que debe proporcionar el fabricante.
2     Los productos que componen los elementos constructivos homogéneos se caracterizan por la masa
      por unidad de superficie kg/m².
3     Los productos utilizados para aplicaciones acústicas se caracterizan por:
      a)     la resistividad al flujo del aire, r, en kPa s/m², obtenida según UNE EN 29053, y la rigidez di-
             námica, s’, en MN/m³, obtenida según UNE EN 29052-1 en el caso de productos de relleno de
             las cámaras de los elementos constructivos de separación.
      b)     la rigidez dinámica, s’, en MN/m³, obtenida según UNE EN 29052-1 y la clase de compresibili-
             dad, definida en sus propias normas UNE, en el caso de productos aislantes de ruido de im-
             pactos utilizados en suelos flotantes y bandas elásticas.
      c)     el coeficiente de absorción acústica, α, al menos, para las frecuencias de 500, 1000 y 2000 Hz
             y el coeficiente de absorción acústica medio αₘ, en el caso de productos utilizados como ab-
             sorbentes acústicos.
             En caso de no disponer del valor del coeficiente de absorción acústica medio ₘ, podrá utili-
             zarse el valor del coeficiente de absorción acústica ponderado, w.
4     En el pliego de condiciones del proyecto deben expresarse las características acústicas de los pro-
      ductos utilizados en los elementos constructivos de separación.
4.2   Características exigibles a los elementos constructivos
1     Los elementos de separación verticales se caracterizan por el índice global de reducción acústica,
      ponderado A, RA, en dBA;
      Los trasdosados se caracterizan por la mejora del índice global de reducción acústica, ponderado
      A, RA, en dBA.
2     Los elementos de separación horizontales se caracterizan por:
      a)     el índice global de reducción acústica, ponderado A, RA, en dBA;
      b)     el nivel global de presión de ruido de impactos normalizado, Ln,w, en dB.
      Los suelos flotantes se caracterizan por:
      a)     la mejora del índice global de reducción acústica, ponderado A, RA, en dBA;
      b)     la reducción del nivel global de presión de ruido de impactos, Lw, en dB.
      Los techos suspendidos se caracterizan por:
      a)     la mejora del índice global de reducción acústica, ponderado A, RA, en dBA;
      b)     la reducción del nivel global de presión de ruido de impactos, Lw, en dB.
      c)     el coeficiente de absorción acústica medio, αₘ, si su función es el control de la reverberación.
3     La parte ciega de las fachadas y de las cubiertas se caracterizan por:
      a)     el índice global de reducción acústica, Rw, en dB;
      b)     el índice global de reducción acústica, ponderado A, RA, en dBA;
      c)     el índice global de reducción acústica, ponderado A, para ruido de automóviles, RA,tr, en dBA;
      d)     el término de adaptación espectral del índice de reducción acústica para ruido rosa incidente,
             C, en dB;

                                                 HR-31

                               Documento Básico HR - Protección frente al ruido

      e)     el término de adaptación espectral del índice de reducción acústica para ruido de automóviles
             y de aeronaves, Cₜᵣ, en dB.
      El conjunto de elementos que cierra el hueco (ventana, caja de persiana y aireador) de las fachadas
      y de las cubiertas se caracteriza por:
      f)     el índice global de reducción acústica, Rw, en dB;
      g)     el índice global de reducción acústica, ponderado A, RA, en dBA;
      h)     el índice global de reducción acústica, ponderado A, para ruido de automóviles, RA,tr, en dBA;
      i)     el término de adaptación espectral del índice de reducción acústica para ruido rosa incidente,
             C, en dB;
      j)     el término de adaptación espectral del índice de reducción acústica para ruido de automóviles
             y de aeronaves, Cₜᵣ, en dB;
      k)     la clase de ventana, según la norma UNE EN 12207;
      En el caso de fachadas, cuando se dispongan como aberturas de admisión de aire, según DB-HS 3,
      sistemas con dispositivo de cierre, tales como aireadores o sistemas de microventilación, la verifi-
      cación de la exigencia de aislamiento acústico frente a ruido exterior se realizará con dichos dispo-
      sitivos cerrados.
4     Los aireadores se caracterizan por la diferencia de niveles normalizada, ponderada A, para ruido de
      automóviles, Dn,e,Atr, en dBA. Si dichos aireadores dispusieran de dispositivos de cierre, este índice
      caracteriza al aireador con dichos dispositivos cerrados.
5     Los sistemas, tales como techos suspendidos o conductos de instalaciones de aire acondicionado o
      ventilación, a través de los cuales se produzca la transmisión aérea indirecta, se caracterizan por la
      diferencia de niveles acústica normalizada para transmisión indirecta, ponderada A, Dn,s,A, en dBA.
6     Cada mueble fijo, tal como una butaca fija en una sala de conferencias o un aula, se caracteriza por
      el área de absorción acústica equivalente medio, AO,m, en m².
7     En el pliego de condiciones del proyecto deben expresarse las características acústicas de los pro-
      ductos y elementos constructivos obtenidas mediante ensayos en laboratorio. Si éstas se han obte-
      nido mediante métodos de cálculo, los valores obtenidos y la justificación de los cálculos deben in-
      cluirse en la memoria del proyecto y consignarse en el pliego de condiciones.
      En las expresiones A.15 y A.16 del Anejo A se facilita el procedimiento de cálculo del índice global
      de reducción acústica mediante la ley de masa para elementos constructivos homogéneos enluci-
      dos por ambos lados.
      En la expresión A.26 se facilita el procedimiento de cálculo del nivel global de presión de ruido de
      impactos normalizado para elementos constructivos homogéneos.
4.3   Control de recepción en obra de productos
1     En el pliego de condiciones se indicarán las condiciones particulares de control para la recepción de
      los productos que forman los elementos constructivos, incluyendo los ensayos necesarios para
      comprobar que los mismos reúnen las características exigidas en los apartados anteriores.
2     Deberá comprobarse que los productos recibidos:
      a)     corresponden a los especificados en el pliego de condiciones del proyecto;
      b)     disponen de la documentación exigida;
      c)     están caracterizados por las propiedades exigidas;
      d)     han sido ensayados, cuando así se establezca en el pliego de condiciones o lo determine el di-
             rector de la ejecución de la obra, con la frecuencia establecida.
3     En el control se seguirán los criterios indicados en el artículo 7.2 de la Parte I del CTE.

5    Construcción
En el proyecto se definirán y justificarán las características técnicas mínimas que deben reunir los pro-
ductos, así como las condiciones de ejecución de cada unidad de obra, con las verificaciones y controles

                                                  HR-32

                                 Documento Básico HR - Protección frente al ruido

especificados para comprobar su conformidad con lo indicado en dicho proyecto, según lo indicado en el
artículo 6 de la parte I del CTE.
5.1   Ejecución
Las obras de construcción del edificio se ejecutarán con sujeción al proyecto, a la legislación aplicable, a
las normas de la buena práctica constructiva y a las instrucciones del director de obra y del director de la
ejecución de la obra, conforme a lo indicado en el artículo 7 de la Parte I del CTE. En el pliego de condi-
ciones se indicarán las condiciones particulares de ejecución de los elementos constructivos. En especial
se tendrán en cuenta las consideraciones siguientes:
5.1.1 Elementos de separación verticales y tabiquería
1     Los enchufes, interruptores y cajas de registro de instalaciones contenidas en los elementos de
      separación verticales no serán pasantes. Cuando se dispongan por las dos caras de un elemento
      de separación vertical, no serán coincidentes, excepto cuando se interponga entre ambos una hoja
      de fábrica o una placa de yeso laminado.
2     Las juntas entre el elemento de separación vertical y las cajas para mecanismos eléctricos deben
      ser estancas, para ello se sellarán o se emplearán cajas especiales para mecanismos en el caso de
      los elementos de separación verticales de entramado autoportante.
5.1.1.1     De fábrica o paneles prefabricados pesados y trasdosados de fábrica
1     Deben rellenarse las llagas y los tendeles con mortero ajustándose a las especificaciones del fabr i-
      cante de las piezas.
2     Deben retacarse con mortero las rozas hechas para paso de instalaciones de tal manera que no se
      disminuya el aislamiento acústico inicialmente previsto.
3     En el caso de elementos de separación verticales formados por dos hojas de fábrica separadas por
      una cámara, deben evitarse las conexiones rígidas entre las hojas que puedan producirse durante
      la ejecución del elemento, debidas, por ejemplo, a rebabas de mortero o restos de material acum u-
      lados en la cámara. El material absorbente acústico o amortiguador de vibraciones situado en la
      cámara debe cubrir toda su superficie. Si éste no rellena todo el ancho de la cámara, debe fijarse a
      una de las hojas, para evitar el desplazamiento del mismo dentro de la cámara.
4     Cuando se empleen bandas elásticas, éstas deben quedar adheridas al forjado y al resto de parti-
      ciones y fachadas, para ello deben usarse los morteros y pastas adecuadas para cada tipo de m a-
      terial.
5     En el caso de elementos de separación verticales con bandas elásticas (tipo 2) cuyo acabado su-
      perficial sea un enlucido, deben evitarse los contactos entre el enlucido de la hoja que lleva bandas
      elásticas en su perímetro y el enlucido del techo en su encuentro con el forjado superior, para ello,
      se prolongará la banda elástica o se ejecutará un corte entre ambos enlucidos. Para rematar la jun-
      ta, podrán utilizarse cintas de celulosa microperforada.
6     De la misma manera, deben evitarse:
      a)     los contactos entre el enlucido del tabique o de la hoja interior de fábrica de la fachada que lle-
             ven bandas elásticas en su encuentro con un elemento de separación vertical de una hoja de
             fábrica (Tipo 1) y el enlucido de ésta;
      b)     los contactos entre el enlucido de la hoja que lleva bandas elásticas en su perímetro y el enlu-
             cido de la hoja principal de las fachadas de una sola hoja, ventiladas o con el aislamiento por
             el exterior.
5.1.1.2     De entramado autoportante y trasdosados de entramado
1     Los elementos de separación verticales de entramado autoportante y los trasdosados de entramado
      autoportante y adheridos deben montarse en obra según las especificaciones de la UNE 102043.
      En ambos casos deben utilizarse los materiales de anclaje, tratamiento de juntas y bandas de es-
      tanquidad establecidos por el fabricante de los sistemas.
2     Las juntas entre las placas de yeso laminado y de las placas con otros elementos constructivos
      deben tratarse con pastas y cintas para garantizar la estanquidad de la solución.

                                                    HR-33

                               Documento Básico HR - Protección frente al ruido

3     En el caso de elementos formados por varias capas superpuestas de placas de yeso laminado,
      deben contrapearse las placas, de tal forma que no coincidan las juntas entre placas ancladas a un
      mismo lado de la perfilería autoportante.
4     El material absorbente acústico o amortiguador de vibraciones puesto en la cámara debe rellenarla
      en toda su superficie, con un espesor de material adecuado al ancho de la perfilería utilizada.
5     En el caso de trasdosados autoportantes aplicados a un elemento base de fábrica, se cepillará la
      fábrica para eliminar rebabas y se dejarán al menos 10 mm de separación entre la fábrica y los ca-
      nales de la perfilería.
5.1.2 Elementos de separación horizontales
5.1.2.1 Suelos flotantes
1     Previamente a la colocación del material aislante a ruido de impactos, el forjado debe estar limpio
      de restos que puedan deteriorar el material aislante a ruido de impactos.
2     El material aislante a ruido de impactos cubrirá toda la superficie del forjado y no debe interrumpirse
      su continuidad, para ello se solaparán o sellarán las capas de material aislante, conforme a lo esta-
      blecido por el fabricante del aislante a ruido de impactos.
3     En el caso de que el suelo flotante estuviera formado por una capa de mortero sobre un material
      aislante a ruido de impactos y este no fuera impermeable, debe protegerse con una barrera im-
      permeable previamente al vertido del hormigón.
4     Los encuentros entre el suelo flotante y los elementos de separación verticales, tabiques y pilares
      deben realizarse de tal manera que se eliminen contactos rígidos entre el suelo flotante y los ele-
      mentos constructivos perimétricos.
5.1.2.2 Techos suspendidos y suelos registrables
1     Cuando discurran conductos de instalaciones por el techo suspendido o por el suelo registrable,
      debe evitarse que dichos conductos conecten rígidamente el forjado y las capas que forman el te-
      cho o el suelo.
2     En el caso de que en el techo hubiera luminarias empotradas, éstas no deben formar una conexión
      rígida entre las placas del techo y el forjado y su ejecución no debe disminuir el aislamiento acústico
      inicialmente previsto.
3     En el caso de techos suspendidos dispusieran de un material absorbente en la cámara, éste debe
      rellenar de forma continua toda la superficie de la cámara y reposar en el dorso de las placas y zo-
      nas superiores de la estructura portante.
4     Deben sellarse todas las juntas perimétricas o cerrarse el plenum del techo suspendido o el suelo
      registrable, especialmente los encuentros con elementos de separación verticales entre unidades
      de uso diferentes.
5.1.3 Fachadas y cubiertas
La fijación de los cercos de las carpinterías que forman los huecos (puertas y ventanas) y lucernarios, así
como la fijación de las cajas de persiana, debe realizarse de tal manera que quede garantizada la estan-
quidad a la permeabilidad del aire.
5.1.4 Instalaciones
Deben utilizarse elementos elásticos y sistemas antivibratorios en las sujeciones o puntos de contacto
entre las instalaciones que produzcan vibraciones y los elementos constructivos.
5.1.5 Acabados superficiales
Los acabados superficiales, especialmente pinturas, aplicados sobre los elementos constructivos dise-
ñados para acondicionamiento acústico, no deben modificar las propiedades absorbentes acústicas de
éstos.

                                                 HR-34

                               Documento Básico HR - Protección frente al ruido

5.2   Control de la ejecución
1     El control de la ejecución de las obras se realizará de acuerdo con las especificaciones del proyec-
      to, sus anexos y las modificaciones autorizadas por el director de obra y las instrucciones del direc-
      tor de la ejecución de la obra, conforme a lo indicado en el artículo 7.3 de la Parte I del CTE y de-
      más normativa vigente de aplicación.
2     Se comprobará que la ejecución de la obra se realiza de acuerdo con los controles establecidos en
      el pliego de condiciones del proyecto y con la frecuencia indicada en el mismo.
3     Se incluirá en la documentación de la obra ejecutada cualquier modificación que pueda introducirse
      durante la ejecución, sin que en ningún caso dejen de cumplirse las condiciones mínimas señaladas
      en este Documento Básico.
5.3   Control de la obra terminada
1     En el control se seguirán los criterios indicados en el artículo 7.4 de la Parte I del CTE.
2     En el caso de que se realicen mediciones in situ para comprobar las exigencias de          aislamiento
      acústico a ruido aéreo, de aislamiento acústico a ruido de impactos y de limitación del tiempo de re-
      verberación, se realizarán por laboratorios acreditados y conforme a lo establecido en las UNE-EN
      ISO 16283-1 y UNE-EN ISO 16283-3 para ruido aéreo, en la UNE-EN ISO 16283-2 para ruido de
      impactos y en la UNE-EN ISO 3382 para tiempo de reverberación. La valoración global de resulta-
      dos de las mediciones de aislamiento se realizará conforme a las definiciones de diferencia de nive-
      les estandarizada para cada tipo de ruido según lo establecido en el Anejo H.
3     Para el cumplimiento de las exigencias de este DB se admiten tolerancias entre los valores obteni-
      dos por mediciones in situ y los valores límite establecidos en el apartado 2.1 de este DB, de 3 dBA
      para aislamiento a ruido aéreo, de 3 dB para aislamiento a ruido de impacto y de 0,1 s para tiempo
      de reverberación.
4     En el caso de fachadas, cuando se dispongan como aberturas de admisión de aire, según DB-HS 3,
      sistemas con dispositivo de cierre, tales como aireadores o sistemas de microventilación, la verifi-
      cación de la exigencia de aislamiento acústico frente a ruido exterior se realizará con dichos dispo-
      sitivos cerrados.

6    Mantenimiento y conservación
1     Los edificios deben mantenerse de tal forma que en sus recintos se conserven las condiciones
      acústicas exigidas inicialmente.
2     Cuando en un edificio se realice alguna reparación, modificación o sustitución de los materiales o
      productos que componen sus elementos constructivos, éstas deben realizarse con materiales o
      productos de propiedades similares, y de tal forma que no se menoscaben las características acús-
      ticas del mismo.
3     Debe tenerse en cuenta que la modificación en la distribución dentro de una unidad de uso, como
      por ejemplo la desaparición o el desplazamiento de la tabiquería, modifica sustancialmente las con-
      diciones acústicas de la unidad.

                                                 HR-35

NO_CONTENT_HERE

                                    Documento Básico HR - Protección frente al ruido

Anejo A. Terminología
Absorción acústica, A: Cantidad de energía acústica, en m², absorbida por un objeto del campo acústi-
co. Es función de la frecuencia.
Puede calcularse, para absorbentes planos, en cada banda de frecuencia f, mediante la expresión si-
guiente:
Af = f ·S   [m²]                                                                                         (A.1)
siendo
Af          absorción acústica para la banda de frecuencia f, [m²];
f          coeficiente de absorción acústica del material para la banda de frecuencia f;
S           área del material, [m²].
Aislamiento acústico a ruido aéreo: Diferencia de niveles estandarizada, ponderada A, en dBA, entre
el recinto emisor y el receptor.
Para recintos interiores se utiliza el índice DnT,A.
Para recintos en los que alguno de sus cerramientos constituye una fachada o una cubierta en las que el
ruido exterior dominante es el de automóviles o el de aeronaves, se utiliza el índice D2m,nT,Atr.
Para recintos en los que alguno de sus cerramientos constituye una fachada o una cubierta en las que el
ruido exterior dominante es el ferroviario o el de estaciones ferroviarias, se utiliza el índice D2m,nT,A.
Aislamiento acústico a ruido de impactos: Protección frente al ruido de impactos.
Viene determinado por el nivel global de presión de ruido de impactos estandarizado, L’nT,w, en dB.
Área acústica*: Ámbito territorial, delimitado por la Administración competente, que presenta el mismo
objetivo de calidad acústica.
Las áreas acústicas se clasificarán, en atención al uso predominante del suelo, en los tipos que determi-
nen las comunidades autónomas, las cuales habrán de prever, al menos, los siguientes:
      a)     Sectores del territorio con predominio de suelo de uso residencial.
      b)     Sectores del territorio con predominio de suelo de uso industrial.
      c)     Sectores del territorio con predominio de suelo de uso recreativo y de espectáculos.
      d)     Sectores del territorio con predominio de suelo de uso terciario distinto del contemplado en el
             párrafo anterior.
      e)     Sectores del territorio con predominio de suelo de uso sanitario, docente y cultural que requie-
             ra de especial protección contra la contaminación acústica.
      f)     Sectores del territorio afectados a sistemas generales de infraestructuras de transporte, u otros
             equipamientos públicos que los reclamen.
      g)     Espacios naturales que requieran una especial protección contra la contaminación acústica.
Área de absorción acústica equivalente, A: Absorción acústica, en m², correspondiente a un objeto de
superficie no definida. Corresponde a la absorción de una superficie con coeficiente de absorción acústi-
ca igual a 1 y área igual a la absorción total del elemento.
Bancada de inercia: Perfil de acero o de hormigón reforzado con armaduras, capaz de absorber los
esfuerzos causados por el funcionamiento de un equipo, particularmente durante los arranques.

* Definición procedente de la Ley 37/2003 de 17 de noviembre, del Ruido

                                                    HR A-1

                                Documento Básico HR - Protección frente al ruido

Banda de octava: Intervalo de frecuencias comprendido entre una frecuencia determinada y otra igual al
doble de la anterior.
Banda de tercio de octava: Intervalo de frecuencias comprendido entre una frecuencia determinada f₁ y
una frecuencia f₂ relacionadas por (f₂/f₁)³ = 2.
Banda elástica: Banda de material elástico de al menos 10 mm de espesor utilizada para interrumpir la
transmisión de vibraciones en los encuentros de una partición con suelos, techos, pilares y otras parti-
ciones. Se consideran materiales adecuados para las bandas aquéllos que tengan una rigidez dinámica,
s’, menor que 100 MN/m³ tales como el poliestireno elastificado, el polietileno y otros materiales con ni-
veles de prestación análogos.
Coeficiente de absorción acústica, :     Relación entre la energía acústica absorbida por un objeto,
usualmente plano, y la energía acústica incidente sobre el mismo, referida a la unidad de superficie. Es
función de la frecuencia.
Los valores del coeficiente de absorción acústica y del área de absorción acústica equivalente se especi-
ficarán y usarán en los cálculos redondeados a la segunda cifra decimal. (Ejemplo: 0,355 → 0,36).
Cubierta: Cerramiento superior de los edificios, horizontal o con inclinación no m ayor que 60º sobre la
horizontal, que incluye el elemento resistente – forjado – más el acabado en su parte inferior – techo –,
más revestimiento o cobertura en su parte superior. Debe considerarse cubierta tanto la parte ciega de la
misma como los lucernarios.
Cubierta ligera: Cubierta cuya carga permanente no excede de 100 kg/m².
Curva de referencia para el nivel de presión de ruido de impactos (UNE EN ISO 717-2): Curva cons-
tituida por el conjunto de valores de nivel de presión de ruido de impactos que se indican a continuación:
                             Tabla A.1 Curva de referencia para ruido de impactos.
            f                    Lref,w(f)                    f                    Lref,w(f)
            Hz                      dBA                       Hz                      dBA
           100                       62                      630                       59
           125                       62                      800                       58
           160                       62                      1000                      57
           200                       62                      1250                      54
           250                       62                      1600                      51
           315                       62                      2000                      48
           400                       61                      2500                      45
           500                       60                      3150                      42
Diferencia de niveles estandarizada en fachadas, en cubiertas y en suelos en contacto con el aire
exterior, D2m,nT: Aislamiento acústico a ruido aéreo de una fachada, una cubierta o un suelo en contacto
con el aire exterior, en dB, cuando la medida del nivel de ruido exterior, L1,2m, se hace a 2 metros frente a
la fachada o la cubierta.
Se define mediante la expresión siguiente:

D2m,nT   = L1,2m −L2 +10 lg T  [dB]                                                              (A.2)
                             T0
siendo
L1,2m     nivel medio de presión sonora medido a 2 metros frente a la fachada o la cubierta, [dB];
L₂        nivel medio de presión sonora en el recinto receptor, [dB];
T         tiempo de reverberación del recinto receptor, [s];
T₀        tiempo de reverberación de referencia; su valor es Tₒ=0,5 s.
Diferencia de niveles entre recintos, (o aislamiento acústico bruto entre recintos), D: Diferencia, en
dB, entre los niveles medios de presión sonora producidos en dos recintos por la acción de una o varias

                                                HR A-2

                                Documento Básico HR - Protección frente al ruido

fuentes de ruido emitiendo en uno de ellos, que se toma como recinto emisor. En general es función de
la frecuencia.
Se define mediante la expresión siguiente:
D = L1 − L2   [dB]                                                                                    (A.3)
siendo
L1        nivel medio de presión sonora en el recinto emisor, [dB];
L2        nivel medio de presión sonora en el recinto receptor, [dB].
Diferencia de niveles estandarizada entre recintos interiores, DnT: Diferencia entre los niveles me-
dios de presión sonora producidos en dos recintos por una o varias fuentes de ruido emitiendo en uno de
ellos, normalizada al valor 0,5 s del tiempo de reverberación. En general es función de la frecuencia.
Se define mediante la expresión siguiente:

DnT = L1 −L2 +10 lg  T    [dB]                                                                       (A.4)
                      T0
siendo
L1        nivel medio de presión sonora en el recinto emisor, [dB];
L2        nivel medio de presión sonora en el recinto receptor, [dB];
T         tiempo de reverberación del recinto receptor, [s];
T₀        tiempo de reverberación de referencia; su valor es T₀=0,5 s.
Diferencia de niveles estandarizada, ponderada A, en fachadas, en cubiertas y en suelos en con-
tacto con el aire exterior, D2m,nT,A: Valoración global, en dBA, de la diferencia de niveles estandarizada
de una fachada, una cubierta o un suelo en contacto con el aire exterior, D2m,nT, para ruido rosa.
Se define mediante la expresión siguiente:
                      n
D₂ₘ,nT,A = −10 lg 10(ᴸᴬʳ,ⁱ−ᴰ²ᵐ,ⁿᵀ,ⁱ)/¹⁰  [dBA]                                                      (A.5)
                      i=1
siendo
D2m,nT,i  diferencia de niveles estandarizada, en la banda de frecuencia i, [dB];
LAr,i     valor del espectro normalizado del ruido rosa, ponderado A, en la banda de frecuencia i, [dBA];
i         recorre todas las bandas de frecuencia de tercio de octava de 100 Hz a 5 kHz.
En caso de que el ruido exterior dominante sea el ferroviario o el de estaciones ferroviarias también se
utilizará este índice para la valoración global, pero usando los valores del espectro normalizado de ruido
ferroviario o de estaciones ferroviarias, ponderado A.
Diferencia de niveles estandarizada, ponderada A, en fachadas, en cubiertas y en suelos en con-
tacto con el aire exterior para ruido de automóviles, D2m,nT,Atr: Valoración global, en dBA, de la dife-
rencia de niveles estandarizada de una fachada, una cubierta, o un suelo en contacto con el aire exterior,
D2m,nT para un ruido exterior de automóviles.
Se define mediante la expresión siguiente:
                       n
D2m,nT,Atr = −10 lg 10(Lᴬᵗʳ,i−D2m,nT,i)/¹⁰  [dBA]                                                   (A.6)
                      i=1

                                                    HR A-3

                                Documento Básico HR - Protección frente al ruido

siendo
D2m,nT,i  diferencia de niveles estandarizada, en la banda de frecuencia i, [dB];
LAtr,i     valor del espectro normalizado del ruido de automóviles, ponderado A, en la banda de frecuen-
           cia i, [dBA];
i         recorre todas las bandas de frecuencia de tercio de octava de 100 Hz a 5 kHz.
En caso de que el ruido exterior dominante sea el de aeronaves también se utilizará este índice para la
valoración global, pero usando los valores del espectro normalizado de ruido de aeronaves, ponderado
A.
Diferencia de niveles estandarizada, ponderada A, entre recintos interiores, DnT,A: Valoración glo-
bal, en dBA, de la diferencia de niveles estandarizada, entre recintos interiores, DnT, para ruido rosa.
Se define mediante la expresión siguiente.
                n
DnT,A = −10 lg10(LAr,i−DnT,i) /10  [dBA]                                                              (A.7)
               i=1
siendo
DnT,i     diferencia de niveles estandarizada en la banda de frecuencia i, [dB];
LAr,i     valor del espectro normalizado del ruido rosa, ponderado A, en la banda de frecuencia i, [dBA];
i         recorre todas las bandas de frecuencia de tercio de octava de 100 Hz a 5 kHz.
Diferencia de niveles normalizada de elementos de construcción pequeños, Dn,e:               Diferencia de
niveles normalizada, en dB, atribuible a elementos de construcción pequeños.
Se define mediante la expresión siguiente:

Dn,e = L1 −L2 +10 lg A0      [dB]                                                                      (A.8)
                              A
siendo
L₁        nivel medio de presión sonora en el recinto emisor, [dB];
L₂        nivel medio de presión sonora en el recinto receptor, [dB];
A         área de absorción acústica equivalente del recinto receptor, [m²];
A₀        área de absorción acústica equivalente de referencia, de valor A₀=10 m².
Diferencia de niveles por la forma de la fachada, Lf,s: Mejora del aislamiento acústico a ruido aéreo
de fachadas, en dB, por efecto de apantallamientos debidos a petos, formas especiales y retranqueos.
(Véase anejo F).
Se define mediante la expresión siguiente:
     Lf,s = L1,2m −L1,s + 3   [dB]                                                                     (A.9)
siendo
L1,2m     nivel medio de presión sonora medido a 2 m frente a la fachada o la cubierta, [dB];
L1,s      nivel medio de presión sonora medido en el plano de la fachada o la cubierta, [dB].
Elemento constructivo homogéneo: Elemento de una sola hoja de fábrica, de hormigón, productos
pétreos, etc. Se consideran forjados homogéneos las losas de hormigón, los forjados con elementos
aligerantes cerámicos y de hormigón y los forjados de chapa colaborante.

                                                 HR A-4

                               Documento Básico HR - Protección frente al ruido

Elemento constructivo mixto: Elemento formado por dos o más partes de cuantías de aislamiento dife-
rentes, montadas unas como prolongación de otras hasta cubrir el total de la superficie. Ejemplos: pared
formada por un murete sobre el que monta una cristalera, muro de fachada con ventanas, tabique con
una puerta etc. (Véase Anejo G).
Elemento de entramado autoportante: Elemento constructivo formado por dos o más placas de yeso
laminado, sujetas a una perfilería autoportante y con una cámara rellena con un material poroso, elástico
y acústicamente absorbente.
Elemento de flanco: Elemento constructivo adyacente a un elemento de separación, por el cual se pro-
duce la transmisión acústica indirecta estructural o por vía de flancos.
Elementos de construcción pequeños: Elementos de área menor que 1 m², excepto ventanas y puer-
tas, que colocados en los elementos de separación verticales, fachadas y cubiertas, transmiten el sonido
entre dos recintos o entre un recinto y el exterior, tales como:
            -     elementos de climatización;
            -     aireadores;
            -     ventiladores;
            -     conductos eléctricos;
            -     sistemas de estanquidad, pasamuros...etc.
Espectro de frecuencias: Representación de la distribución de energía de un sonido en función de sus
frecuencias componentes. Normalmente se expresa mediante niveles de presión o de potencia en ban-
das de tercio de octava o en bandas de octava.
Espectro normalizado del ruido de aeronaves, ponderado A: Representación, en forma numérica, de
los valores de presión sonora, ponderados A, correspondientes a ruido de aeronaves en las frecuencias
en bandas de tercios de octava y de octavas.
                 Tabla A.2 Valores del espectro normalizado de ruido de aeronaves, ponderado A.
             fi                    LAav,i                     fi                      LAav,i
             Hz                     dBA                       Hz                      dBA
            100                    -23,8                     800                      -9,5
            125                    -20,2                     1000                    -10,5
            160                    -15,4                     1250                    -11,0
            200                    -13,1                     1600                    -12,5
            250                    -12,6                     2000                    -14,9
            315                    -10,4                     2500                    -15,9
            400                     -9,8                     3150                    -18,6
            500                     -9,5                     4000                    -23,3
            630                     -8,7                     5000                    -29,9
Espectro normalizado del ruido de automóviles, ponderado A: Representación, en forma numérica,
de los valores de presión sonora, ponderados A, correspondientes a ruido       de automóviles en las fre-
cuencias en bandas de tercios de octava y de octavas.
                 Tabla A.3 Valores del espectro normalizado de ruido de automóviles, ponderado A.
             fi                    LAtr,i                     fi                     LAtr,i
             Hz                     dBA                       Hz                      dBA
            100                     -20                      800                       -9
            125                     -20                      1000                      -8
            160                     -18                      1250                      -9
            200                     -16                      1600                     -10
            250                     -15                      2000                     -11
            315                     -14                      2500                     -13
            400                     -13                      3150                     -15
            500                     -12                      4000                     -16
            630                     -11                      5000                     -18

                                                HR A-5

                                 Documento Básico HR - Protección frente al ruido

Espectro normalizado del ruido ferroviario o de estaciones ferroviarias, ponderado A: Representa-
ción, en forma numérica, de los valores de presión sonora, ponderados A, correspondientes a ruido fe-
rroviario en las frecuencias en bandas de tercios de octava y de octavas.
     Tabla A.4 Valores del espectro normalizado de ruido ferroviario o de estaciones ferroviarias, ponderado A.
            fi                      LAef,i                     fi                      LAef,i
            Hz                       dBA                       Hz                       dBA
           100                       -20                      800                        -9
           125                       -20                      1000                       -8
           160                       -18                      1250                       -9
           200                       -16                      1600                      -10
           250                       -15                      2000                      -11
           315                       -14                      2500                      -13
           400                       -13                      3150                      -15
           500                       -12                      4000                      -16
           630                       -11                      5000                      -18
Espectro normalizado del ruido rosa, ponderado A: Representación, en forma numérica, de los valo-
res de presión sonora, ponderados A, correspondientes a ruido rosa normalizado en las frecuencias en
bandas de tercios de octava y de octavas.
                      Tabla A.5 Valores del espectro normalizado de ruido rosa, ponderado A.
            fi                      LAr,i                      fi                      LAr,i
            Hz                       dBA                       Hz                       dBA
           100                      -30,1                     800                      -11,8
           125                      -27,1                     1000                     -11,0
           160                      -24,4                     1250                     -10,4
           200                      -21,9                     1600                     -10,0
           250                      -19,6                     2000                      -9,8
           315                      -17,6                     2500                      -9,7
           400                      -15,8                     3150                      -9,8
           500                      -14,2                     4000                      -10
           630                      -12,9                     5000                     -10,5
Estancias: Recintos protegidos tales como: salones, comedores, bibliotecas...etc. en edificios de uso
residencial y despachos, salas de reuniones, salas de lectura...etc. en edificios de otros usos.
Fachada: Cerramiento perimétrico del edificio, vertical o con inclinación no mayor que 60º sobre la hor i-
zontal, que lo separa del exterior. Incluye tanto el muro de fachada como los huecos (puertas exteriores y
ventanas).
Fachada ligera: Fachada continua y anclada a una estructura auxiliar, cuya masa por unidad de superfi-
cie es menor que 200 kg/m².
Frecuencia, f: Número de pulsaciones de una onda acústica sinusoidal ocurridas en un segundo.
Índice de reducción acústica aparente, R’: Aislamiento acústico, en dB, de un elemento constructivo
medido in situ, incluidas las transmisiones indirectas. Es función de la frecuencia.
Se define mediante la expresión siguiente:

R' = L1 − L2 +10 lg S    [dB]                                                                  (A.10)
                     A
siendo
L₁      nivel medio de presión sonora en el recinto emisor, [dB];
L₂      nivel medio de presión sonora en el recinto receptor, [dB];
S       área del elemento constructivo, [m²];
A       área de absorción acústica equivalente del recinto receptor, [m²].

                                                 HR A-6

                                                          Documento Básico HR - Protección frente al ruido

Índice de reducción acústica de un elemento constructivo, R: Aislamiento acústico, en dB, de un
elemento constructivo medido en laboratorio. Es función de la frecuencia.
Se define mediante la expresión siguiente:

               R = L1 −L2 +10 lg S    [dB]                                                               (A.11)
                                  A
siendo
L₁            nivel medio de presión sonora en el recinto emisor, [dB];
L₂            nivel medio de presión sonora en el recinto receptor, [dB];
S             área del elemento constructivo, [m²];
A             área de absorción acústica equivalente del recinto receptor, [m²].
Índice de reducción acústica por vía indirecta, Rij: Diferencia entre los niveles sonoros de los recintos
emisor y receptor, debida a la transmisión acústica por vía indirecta o por flancos.
Índice de reducción de vibraciones para caminos de transmisión sobre uniones de elementos
constructivos, Kij:. Diferencia entre los niveles medios de velocidad entre ambos lados de la unión,
promediada en las dos direcciones, normalizada a la longitud de la unión y a la longitud de absorción
equivalente de los elementos a cada lado. Es una magnitud relacionada con la transmisión de energía en
una unión de dos elementos constructivos
Se define mediante la expresión siguiente:

Kij = Dv,ij,situ + 10 lg              ai,  lij a        dB;  Dv,ij,situ  0dB  [dB]                     (A.12)
                                            situ      j,situ
siendo
Dv,ij,situ     diferencia de niveles de velocidad promediada en los dos sentidos de propagación para cada
               camino de transmisión ij sobre la unión, [dB];
ai, situ      longitud de absorción equivalente del elemento i medida in situ, [m];
aj, situ      longitud de absorción equivalente del elemento j medida in situ, [m];
lij           longitud común de la arista de unión entre el elemento i y el j, [m].
Como primera aproximación las longitudes de absorción equivalente pueden tomarse como
ai, situ= Si   / l₀ y aj, situ= Sj     / l₀, para todo tipo de elementos, con la longitud de acoplamiento de referencia l₀
=1 m. Para uniones en las que los elementos de flanco tengan un contacto reducido con el elemento de
separación, sólo se considerará la transmisión Ff cuyo valor no será menor que el valor Kij,min, cuya ex-
presión viene dada por:
                                     1          1 
Kij,min       = 10 lg lij l0          +               [dB]                                          (A.13)
                      S                         S 
                                     i          j 
siendo
ij            caminos de transmisión Ff, Fd o Df;
l₀ = 1 m longitud de la arista de unión de referencia;
Si            área del elemento excitado i (forjado), [m²];
Sj            área del elemento radiante j en el recinto receptor, [m²].

                                                                    HR A-7

                                    Documento Básico HR - Protección frente al ruido

Índice de ruido día, Ld*: Índice de ruido asociado a la molestia durante el periodo día y definido como el
nivel sonoro medio a largo plazo, ponderado A, determinado a lo largo de todos los periodos día de un
año. Se expresa en dBA.
Índice global de reducción acústica aparente, ponderado A, de un elemento constructivo, R’A:
Valoración global, en dBA, del índice de reducción acústica aparente, R’, para un ruido incidente rosa,
normalizado, ponderado A.
Se define mediante la expresión siguiente:
                  n
R'A = −10  lg10(LAr,ⁱ −R'ⁱ )/ 10  [dBA]                                                       (A.14)
             i=1
siendo
R’i        índice de reducción acústica aparente en la banda de frecuencia i, [dB];
LAr,i      valor del espectro del ruido rosa normalizado, ponderado A, en la banda de frecuencia i, [dBA];
i          recorre todas las bandas de frecuencia de tercio de octava de 100 Hz a 5 kHz.
Índice global de reducción acústica aparente, R’w: Valor en decibelios de la curva de referencia, a
500 Hz, ajustada a los valores experimentales del índice de reducción acústica aparente, R’.
Índice global de reducción acústica, ponderado A, de un elemento constructivo, RA: Valoración
global, en dBA, del índice de reducción acústica, R, para un ruido incidente rosa normalizado, ponderado
A.
Los índices de reducción acústica se determinarán mediante ensayo en laboratorio. No obstante, y en
ausencia de ensayo, puede decirse que el índice de reducción acústica proporcionado por un elemento
constructivo de una hoja de materiales homogéneos, es función casi exclusiva de su masa y son aplica-
bles las siguientes expresiones (ley de masa) que determinan el aislamiento RA, en función de la masa
por unidad de superficie, m, expresada en kg/m²:

m  150kg / m2     R A = 16,6 lg m + 5      [dBA]                                              (A.15)
m  150kg / m2     R A = 36,5 lg m − 38,5   [dBA]                                              (A.16)
A partir de los valores del índice de reducción acústica R, obtenidos mediante ensayo en laboratorio,
este índice se define mediante la expresión siguiente:
             n
RA = −10 lg10(Lᴬʳ,ⁱ−Rⁱ ) /10      [dBA]                                                       (A.17)
            i=1
siendo
Ri         valor del índice de reducción acústica en la banda de frecuencia i, [dB];
LAᵣ,i,     valor del espectro del ruido rosa, ponderado A, en la banda de frecuencia i, [dBA];
i          recorre todas las bandas de frecuencia de tercio de octava de 100 Hz a 5 kHz.
De forma aproximada puede considerarse que R A = R w + C .
Índice global de reducción acústica, ponderado A, para ruido exterior dominante de automóviles,
RAtr: Valoración global, en dBA, del índice de reducción acústica, R, para un ruido exterior de automóvi-
les.

*    Definición procedente del Real Decreto 1513/2005, de 16 de diciembre, por el que se desarrolla la Ley 37/2003, de 17 de no-
viembre, del Ruido, en lo referente a la evaluación y gestión del ruido ambiental.

                                                      HR A-8

                                     Documento Básico HR - Protección frente al ruido

Se define mediante la expresión siguiente:
                n
R Atr = −10 lg10(LAtr,i −Ri) / 10  [dBA]                                                        (A.18)
                i=1
siendo
Ri        valor del índice de reducción acústica en la banda de frecuencia i, [dB];
LAtr,i     valor del espectro normalizado del ruido de automóviles, ponderado A, en la banda de frecuen-
           cia i, [dBA];
i         recorre todas las bandas de frecuencia de tercio de octava de 100 Hz a 5 kHz.
De forma aproximada puede considerarse que RAtr = Rw + Cₜᵣ
Índice global de reducción acústica, Rw: Valor en decibelios de la curva de referencia, a 500 Hz, ajus-
tada a los valores experimentales del índice de reducción acústica, R según el método especificado en la
UNE EN ISO 717 – 1.
Longitud de absorción equivalente de vibraciones de un elemento constructivo, a: Longitud equi-
valente a la absorción de vibraciones de un elemento constructivo.
Se define mediante la expresión siguiente:

 a = 2,2 2S    fref    [m]                                                                       (A.19)
          coTs  f
siendo
Tₛ        tiempo de reverberación estructural del elemento, [s];
S         área del elemento constructivo, [m²];
f         frecuencia, [Hz];
fref      frecuencia de referencia, de valor 1000 Hz,
c₀        velocidad de propagación, [m/s].
Material poroso: Material absorbente de estructura alveolar, granular, fibrosa, etc., que actúa degradan-
do la energía mecánica en calor, mediante el rozamiento del aire con las superficies del material.
Medianería: Cerramiento que linda en toda su superficie o en parte de ella con otros edificios ya cons-
truidos, o que puedan construirse legalmente.
Mejora del índice de reducción acústica de un revestimiento, R: Aumento del índice de reducción
acústica de un elemento constructivo por adición de un tratamiento o revestimiento al elemento construc-
tivo base. Se valora por la diferencia entre el índice de reducción acústica de un elemento constructivo
de referencia con el revestimiento de mejora y el propio del elemento constructivo de referencia. Es fun-
ción de la frecuencia.
Mejora del índice global de reducción acústica de un revestimiento, Rw: Aumento del índice global
de reducción acústica de un elemento constructivo por adición de un tratamiento o revestimiento al ele-
mento constructivo base. Se valora por la diferencia entre los valores globales del índice de reducción
acústica de un elemento constructivo de referencia con el revestimiento de mejora y el propio del ele-
mento constructivo de referencia.
Mejora del índice global de reducción acústica, ponderado A, de un revestimiento, RA: Aumento
del índice global de reducción acústica de un elemento constructivo por adición de un tratamiento o re-
vestimiento al elemento constructivo base. Se valora por la diferencia entre los valores globales del índi-
ce de reducción acústica, ponderado A, de un elemento constructivo de referencia con el revestimiento
de mejora y el propio del elemento constructivo de referencia.

                                                 HR A-9

                               Documento Básico HR - Protección frente al ruido

Nivel de potencia acústica, LW: Se define mediante la expresión siguiente:

LW = 10 lg W      [dB]                                                                        (A.20)
            W0
siendo
W       potencia acústica considerada, [W];
W₀      potencia acústica de referencia, de valor 10⁻¹² W.
Nivel de presión de ruido de impactos estandarizado, L’nT: Nivel de presión sonora medio, en dB, en
el recinto receptor normalizado a un tiempo de reverberación de 0,5 s, cuando el elemento constructivo
de separación respecto al recinto emisor es excitado por la máquina de impactos normalizada. Es fun-
ción de la frecuencia.
Se define mediante la expresión siguiente:

L'nT = L −10 lg T    [dB]                                                                     (A.21)
                 T0
siendo
L       nivel medio de presión sonora en el recinto receptor, [dB];
T       tiempo de reverberación del recinto receptor, [s];
T₀      tiempo de reverberación de referencia; su valor es T₀=0,5 s.
Nivel de presión de ruido de impactos normalizado de un elemento constructivo horizontal, Lₙ:
Nivel de presión sonora medio en el recinto receptor referido a una absorción de 10 m², con el elemento
constructivo horizontal montado como elemento de separación respecto al recinto superior. Tal elemento
es excitado por la máquina de impactos normalizada, en condiciones de ensayo en laboratorio (carencia
de transmisiones indirectas). Es función de la frecuencia.
Se define mediante la expresión siguiente:

Ln = L +10 lg A    [dB]                                                                       (A.22)
             10
siendo
L       nivel medio de presión de ruido de impactos en el recinto receptor, [dB];
A       área de absorción equivalente del recinto receptor, [m²].
Nivel global de presión de ruido de impactos normalizado medido in situ, L’n,w: Es el valor a 500 Hz
de la curva de referencia ajustada a los valores experimentales de nivel de presión de ruido de impactos
normalizado, L’ₙ. Si los niveles experimentales están dados para bandas de octava, el valor a 500 Hz se
reduce en 5 dB.
Nivel de presión de ruido de impactos normalizado medido in situ, L’ₙ: Es el nivel de presión sonora
medio en el recinto receptor normalizado a una absorción acústica de 10 m², cuando el elemento cons-
tructivo de separación respecto al recinto superior es excitado por la máquina de impactos normalizada.
Es función de la frecuencia.
Se define mediante la expresión siguiente:

L'n = L +10 lg A   [dB]                                                                       (A.23)
             10
siendo

                                               HR A-10

                                   Documento Básico HR - Protección frente al ruido

L         nivel medio de presión sonora en el recinto receptor, [dB];
A         área de absorción acústica equivalente del recinto receptor, [m²].
Nivel de presión sonora, ponderado A, LpA: Nivel que valora un ruido complejo mediante un valor úni-
co empleando la ponderación A.
Para un ruido de espectro conocido, en bandas de tercio de octava o en bandas de octava, se define
mediante la expresión siguiente:
 LpA  = 10  lg 10(Li + Ai )/ 10  [dBA]                                                         (A.24)
                    i
siendo
Li        nivel de presión sonora en la banda de frecuencia i, [dB];
Ai        valor de la ponderación A en la banda de frecuencia i, [dBA].
Nivel de presión sonora, Lₚ: Se define mediante la expresión siguiente:
                   p 2    p
 L    = 10 lg            = 20 lg  [dB]                                                       (A.25)
     p      p                       p
                   0                 0
siendo
p         presión sonora considerada, [Pa];
p₀        presión sonora de referencia, de valor 2·10⁻⁵ Pa.
Se sobreentiende que las presiones sonoras se expresan en valores eficaces o rms, salvo que se diga lo
contrario.
Nivel global de presión de ruido de impactos estandarizado, L’nT,w: Valoración global del nivel de
presión de ruido de impactos estandarizado, L’nT
Nivel global de presión de ruido de impactos normalizado de un elemento constructivo horizontal,
Ln,w: Valor a 500 Hz de la curva de referencia ajustada a los valores experimentales de nivel de presión
de ruido de impactos normalizado, Ln. Si los niveles experimentales están dados para bandas de octava,
hay que reducir en 5 dB el valor a 500 Hz.
El nivel global de presión de ruido de impactos normalizado se determinará mediante ensayo en labora-
torio. No obstante, y en ausencia de ensayo, puede decirse que el Lₙ,w proporcionado por un elemento
constructivo de una hoja de materiales homogéneos, es función casi exclusivamente de su masa y es
aplicable la siguiente expresión definida en la norma UNE-EN ISO 12354-2, que determina el nivel de
presión, en función de la masa por unidad de superficie, m, expresada en kg/m²:
 Ln,w = 164 − 35·lgm        [dB]                                                                 (A.26)

Nivel medio de presión sonora en un recinto, L: Nivel correspondiente al promedio temporal y espa-
cial del cuadrado de la presión acústica, extendiendo el promediado espacial al interior del recinto excep-
tuando las zonas de radiación directa de las fuentes y las próximas a las paredes, suelo y techo.
Para exploraciones de la presión a lo largo de trayectorias continuas representativas que se barren en un
tiempo T se define mediante la expresión siguiente:
          1 T p2(t)
 L = 10 lg T           p2 dt  [dB]                                                             (A.27)
            0             0

                                                HR A-11

                                   Documento Básico HR - Protección frente al ruido

siendo
p(t)       valor de la presión acústica en el instante t, [Pa];
p₀         presión sonora de referencia, de valor 2·10⁻⁵ Pa;
Para exploraciones de la presión en n puntos discretos se define mediante la expresión siguiente:
           1 n     L      / 10
L = 10  lg n  10 pi         [dB]                                                                (A.28)
             i=1
siendo
Lpi        nivel de presión sonora medido en el punto i, [dB].
Cuando las diferencias entre los valores componentes son menores que 4 dB, se puede tomar como
nivel medio la media aritmética de los niveles componentes.
Nivel sonoro continuo equivalente estandarizado, ponderado A, LeqA,T: Nivel sonoro continuo equi-
valente, ponderado A, referido a un tiempo de reverberación de 0,5 s.
Se define mediante la expresión siguiente:

LeqA,T    = LeqA - 10 lg T   [dBA]                                                               (A.29)
                          0,5
siendo
LeqA       nivel sonoro continuo equivalente, ponderado A, en los períodos establecidos, [dBA];
T          valor medido del tiempo de reverberación, [s].
Nivel sonoro continuo equivalente, ponderado A, LeqA: Viene definido, en dBA, por el valor LeqA.
Para ruidos de nivel variable en el tiempo se define mediante la expresión:
             1 T
LeqA = 10 lg T 10L(t)pA /10 dt      [dBA]                                                       (A.30)
                0
siendo
L(t)pA     nivel de presión sonora, ponderado A, en el instante t, [dBA];
T          intervalo temporal considerado, en s.
Cuando los niveles de un ruido, LpAi , se mantienen prácticamente constantes (± 2 dB) en cada intervalo
temporal ti ,(T = ∑i ti), se puede usar la expresión:

  LeqA = 10 lg 1 10LpA,i /10 ti     [dBA]                                                       (A.31)
             T   i
Objetivo de calidad acústica*: Conjunto de requisitos que, en relación con la contaminación acústica,
deben cumplirse en un momento dado en un espacio determinado.
Panel prefabricado pesado: Se consideran elementos prefabricados pesados los paneles de hormigón,
yeso o cualquier material con características similares.

* Definición procedente de la Ley 37/2003 de 17 de noviembre, del Ruido

                                                 HR A-12

                                                      Documento Básico HR - Protección frente al ruido

Ponderación espectral A: Aproximación con signo menos de la línea isofónica con un nivel de sonori-
dad igual a 40 fonios. En el margen de frecuencias de aplicación de este DB, la curva de ponderación A
viene definida por los valores siguientes:
                                                       Tabla A.6 Valores de la curva de ponderación A
                 Frecuencia    100          125       160       200    250  315  400     500           630
                     Hz
            Curva de ponderación  -19,1     -16,1     -13,4     -10,9  -8,6  -6,6  -4,8  -3,2          -1,9
                    dBA
                 Frecuencia    800          1000      1250      1600   2000  2500  3150  4000          5000
                     Hz
            Curva de ponderación  -0,8      0         0,6       1,0    1,2   1,3   1,2   1,0           0,5
                    dBA
La ponderación espectral A se utiliza para compensar las diferencias de sensibilidad que el oído humano
tiene para las distintas frecuencias dentro del campo auditivo.
Potencia acústica, W: Energía emitida en la unidad de tiempo por una fuente acústica determinada.
Presión acústica, p: Diferencia entre la presión total instantánea en un punto determinado, en presencia
de una perturbación acústica y la presión estática en el mismo punto.
Recinto: Espacio del edificio limitado por cerramientos, particiones o cualquier otro elemento de separa-
ción.
Recinto de actividad: Aquellos recintos, en los edificios de uso residencial (público y privado), hospitala-
rio o administrativo, en los que se realiza una actividad distinta a la realizada en el resto de los recintos
del edificio en el que se encuentra integrado, siempre que el nivel medio de presión sonora estandariza-
do, ponderado A, del recinto sea mayor que 70 dBA. Por ejemplo, actividad comercial, de pública concu-
rrencia, etc.
A partir de 80dBA se considera recinto ruidoso.
Todos los aparcamientos se consideran recintos de actividad respecto a cualquier uso salvo los de uso
privativo en vivienda unifamiliar.
Recinto de instalaciones: Recinto que contiene equipos de instalaciones colectivas del edificio, enten-
diendo como tales, todo equipamiento o instalación susceptible de alterar las condiciones ambientales de
dicho recinto. A efectos de este DB, el recinto del ascensor no se considera un recinto de instalaciones a
menos que la maquinaria esté dentro del mismo.
Recinto habitable: Recinto interior destinado al uso de personas cuya densidad de ocupación y tiempo
de estancia exigen unas condiciones acústicas, térmicas y de salubridad adecuadas. Se consideran re-
cintos habitables los siguientes:
     a)     habitaciones y estancias (dormitorios, comedores, bibliotecas, salones, etc.) en edificios resi-
            denciales;
     b)     aulas, salas de conferencias, bibliotecas, despachos, en edificios de uso docente;
     c)     quirófanos, habitaciones, salas de espera, en edificios de uso sanitario u hospitalario;
     d)     oficinas, despachos; salas de reunión, en edificios de uso administrativo;
     e)     cocinas, baños, aseos, pasillos. distribuidores y escaleras, en edificios de cualquier uso;
     f)     cualquier otro con un uso asimilable a los anteriores.
En el caso en el que en un recinto se combinen varios usos de los anteriores siempre que uno de ellos
sea protegido, a los efectos de este DB se considerará recinto protegido.
Se consideran recintos no habitables             aquellos no destinados al uso permanente de personas o cuya
ocupación, por ser ocasional o excepcional y por ser bajo el tiempo de estancia, sólo exige unas condi-
ciones de salubridad adecuadas. En esta categoría se incluyen explícitamente como no habitables los
trasteros, las cámaras técnicas y desvanes no acondicionados, y sus zonas comunes.

                                                               HR A-13

                               Documento Básico HR - Protección frente al ruido

Recinto protegido:    Recinto habitable con mejores características acústicas. Se consideran recintos
protegidos los recintos habitables de los casos a), b), c), d).
Recinto ruidoso: Recinto, de uso generalmente industrial, cuyas actividades producen un nivel medio
de presión sonora estandarizado, ponderado A, en el interior del recinto, mayor que 80 dBA.
Reducción del nivel de presión de ruido de impactos (o mejora del aislamiento acústico a ruido de
impactos) de un suelo flotante o de un techo suspendido, L: Diferencia entre el nivel de presión de
ruido de impactos normalizado de un forjado normalizado de referencia con el suelo flotante o el techo
suspendido y el propio del forjado de referencia. Es función de la frecuencia.
Reducción del nivel global de presión de ruido de impactos (o mejora global del aislamiento acús-
tico a ruido de impactos) de un suelo flotante o de un techo suspendido, Lw: Diferencia entre el
nivel global de presión de ruido de impactos normalizado del forjado de referencia normalizado y el cal-
culado para ese forjado de referencia con el suelo flotante o el techo suspendido.
Revestimiento: Capa colocada sobre un elemento constructivo base o soporte. Se consideran revesti-
mientos los trasdosados en elementos constructivos verticales, los suelos flotantes, las moquetas y los
techos suspendidos, en elementos constructivos horizontales.
Ruido blanco: Ruido que contiene todas las frecuencias con la misma amplitud. Su espectro expresado
como niveles de presión o potencia, en bandas de tercio de octava, es una recta de pendiente 3
dB/octava. Se utiliza para efectuar las medidas normalizadas.
Ruido estacionario: Ruido continuo y estable en el tiempo. Se consideran ruidos estacionarios los pro-
cedentes de instalaciones de aire acondicionado, ventiladores, compresores, bombas impulsoras, calde-
ras, quemadores, maquinaria de los ascensores, etc., rejillas y unidades terminales.
Ruido exterior dominante: Se considera que el ruido de aeronaves o el ruido ferroviario o el de esta-
ciones ferroviarias es dominante frente al ruido de automóviles en un espacio exterior dado cuando el
espectro del ruido en ese espacio, ponderado A, desplazado en una cuantía de nivel adecuada propor-
ciona diferencias menores que 1,5 dBA en, por lo menos, 10 tercios de octava, al ajustarlo respectiva-
mente al espectro del ruido de aeronaves o de estaciones ferroviarias.
Ruido rosa: Ruido cuyo espectro expresado como niveles de presión o potencia, en bandas de tercio de
octava, consiste en una recta de pendiente 0 dB/octava. Se utiliza para efectuar las medidas normaliza-
das.
Silenciador o unidad de atenuación: Dispositivo capaz de reducir el nivel de presión sonora entre su
entrada y su salida que se acopla al conducto de salida de gases de equipos o redes de instalaciones
para atenuar el ruido.
Sistema: Instalación compartida por dos recintos que hace que la transmisión de sonido se produzca de
forma aérea indirecta. Es el caso de conductos de instalaciones, como conductos de ventilación o aire
acondicionado, techos suspendidos, etc.
Suelo flotante: Elemento constructivo sobre el forjado que comprende el solado con su capa de apoyo y
el una capa de un material aislante a ruido de impactos.
Tabiquería de fábrica: Tabiquería formada por unidades de montaje en húmedo, tales como ladrillos
huecos, ladrillos perforados, bloques de hormigón, bloques de arcilla aligerada, tabiques de escayola
maciza, etc.
Tabiquería de entramado: Elemento constructivo formado por dos o más placas de yeso laminado,
sujetas a una perfilería autoportante y con una cámara que puede estar rellena con un material por oso,
elástico y acústicamente absorbente.
Término de adaptación espectral, C, Cₜᵣ: Valor en decibelios, que se añade al valor de una magnitud
global obtenida por el método de la curva de referencia de la ISO 717-1 (Rw, por ejemplo), para tener en

                                               HR A-14

                                Documento Básico HR - Protección frente al ruido

cuenta las características de un espectro de ruido particular. Cada índice global, ponderado A, lleva in-
corporado el término de adaptación espectral del índice global asociado, derivado del método de la curva
de referencia.
Cuando el ruido incidente es rosa o ruido ferroviario o de estaciones ferroviarias se usa el símbolo C y
cuando es ruido de automóviles o aeronaves el símbolo es Ctr.
Tiempo de reverberación estructural de un elemento constructivo, Tₛ: Tiempo, en s, correspondien-
te a una caída del nivel de vibración de 60 dB, a partir del cese de la excitación. Hay que distinguir entre
los valores medidos en laboratorio, Ts,lab y los medidos in situ, Ts,situ para el mismo elemento.
Tiempo de reverberación, T: Tiempo, en s, necesario para que el nivel de presión sonora disminuya 60
dB después del cese de la fuente. En general es función de la frecuencia. Los valores de las exigencias
establecidos como límite, se entenderán como la media de los valores a 500, 1000 y 2000 Hz.
Los valores del tiempo de reverberación se especificarán y usarán en los cálculos redondeados a la pri-
mera cifra decimal. (Ejemplo: 1,25 → 1,3)
Transmisión acústica directa: Transmisión del sonido al recinto receptor exclusivamente a través del
elemento de separación, bien por su parte sólida o por partes de comunicación aérea, tales como rendi-
jas, aberturas o conductos, etc., si los hubiere.
Transmisión acústica indirecta: Transmisión del sonido al recinto receptor a través de caminos de
transmisión distintos del directo. Puede ser aérea y estructural; también se llama transmisión por flancos.
Trasdosado: Elemento suplementario del elemento constructivo vertical Se consideran los trasdosados
siguientes:
     a)     una o varias placas de yeso laminado sujetas a un entramado;
     b)     un panel formado por una placa de yeso y una capa de material aislante adherido o anclado
            mecánicamente al elemento base;
     c)     el conjunto formado por una hoja de fábrica con bandas elásticas perimétricas y una cámara re-
            llena con un material absorbente, poroso y elástico.
Unidad de uso: Edificio o parte de un edificio que se destina a un uso específico, y cuyos usuarios están
vinculados entre, sí bien por pertenecer a una misma unidad familiar, empresa, corporación, bien por
formar parte de un grupo o colectivo que realiza la misma actividad. En cualquier caso, se consideran
unidades de uso, las siguientes:
    a) en edificios de vivienda, cada una de las viviendas;
    b) en edificios de uso hospitalario, y residencial público, cada habitación incluidos sus anexos;
    c) en edificios docentes, cada aula o sala de conferencias incluyendo sus anexos;
Zona común: Zona o zonas que dan servicio a varias unidades de uso.

                                                 HR A-15

NO_CONTENT_HERE

                                  Documento Básico HR - Protección frente al ruido

Anejo B. Notación
En este anejo se recogen, ordenados alfabéticamente, los símbolos correspondientes a las magnitudes
que se utilizan en este DB junto con las unidades.
:            Coeficiente de absorción acústica
f:           Coeficiente de absorción acústica de un material para la banda de frecuencia f
i:           Coeficiente de absorción acústica del material i
ₘ:           Coeficiente de absorción acústica medio
ₘ,i          Coeficiente de absorción acústica medio del material i
ₘ,t          Coeficiente de absorción acústica medio del techo
w:           Coeficiente de absorción acústica ponderado según la UNE EN ISO 11654
:            Transmisibilidad de un sistema antivibratorio
’:           Factor de transmisión total de potencia acústica
L:           Reducción del nivel de presión de ruido de impactos de un revestimiento, [dB]
Ld:          Reducción del nivel de presión de ruido de impactos mediante una capa adicional sobre la
              cara de recepción del elemento de separación, [dB]
Ld,lab:      Reducción del nivel de presión de ruido de impactos mediante una capa adicional sobre la
              cara de recepción del elemento de separación, medido en laboratorio, [dB]
Ld,situ:     Reducción del nivel de presión de ruido de impactos mediante una capa adicional sobre la
              cara de recepción del elemento de separación medido in situ, [dB]
Ld,w         Reducción del nivel global de presión de ruido de impactos por revestimiento del lado de la
              recepción, [dB]
ΔLfs:         Diferencia de niveles por la forma de la fachada, [dB]
Llab:        Reducción del nivel de presión de ruido de impactos de un revestimiento de forjado, medido
              en laboratorio, [dB]
Lsitu:       Reducción del nivel de presión de ruido de impactos por revestimiento de la cara de emisión
              del elemento de separación, medido in situ, [dB]
Lw:          Reducción del nivel global de presión de ruido de impactos de un revestimiento, [dB]
R:           Mejora del índice de reducción acústica de un revestimiento, [dB]
Rd,A:        Mejora del índice global de reducción acústica por revestimiento del elemento de separación
              en el recinto receptor, [dBA]
Ri,A:        Mejora del índice global de reducción acústica por revestimiento del elemento i, [dBA]
Rij,A:       Mejora del índice global de reducción acústica para cada camino de transmisión indirecta,
              [dBA]
Rj,A:        Mejora del índice global de reducción acústica por revestimiento del elemento j, [dBA]
Rlab:        Mejora del índice global de reducción acústica de un revestimiento, medido en laboratorio
              [dB]
Rsitu:       Mejora del índice de reducción acústica de un revestimiento medido in situ, [dB]
Rw:          Mejora del índice global de reducción acústica de un revestimiento, [dB]
RA:          Mejora del índice global de reducción acústica, ponderado A, de un revestimiento, [dBA]
RD,A:        Mejora del índice global de reducción acústica, ponderado A, por revestimiento del elemento
              de separación en el recinto emisor, [dBA]
RDd,A:       Mejora del índice global de reducción acústica, por efecto de revestimientos del lado de la
              emisión y/o recepción del elemento de separación para ruido rosa, [dBA]
RDf,A:       Mejora del índice global de reducción acústica, por efecto de revestimientos en el elemento
              de separación del lado de la emisión y/o del elemento de flanco en la recepción para ruido
              rosa, [dBA]
RFd,A:       Mejora del índice global de reducción acústica, por efecto de revestimientos en el elemento
              de flanco del lado de la emisión y/o del elemento de separación en la recepción para ruido
              rosa, [dBA]
RFf,A:       Mejora del índice global de reducción acústica, por efecto de revestimientos del lado de la
              emisión y/o recepción del elemento de flanco para ruido rosa, [dBA]
a:            Longitud de absorción equivalente de vibraciones de un elemento constructivo, [m]
cₒ:           Velocidad de propagación, [m/s]
d:            Espesor de la pared, [m]
f:            Frecuencia, [Hz]

                                                  HR B-1

                                   Documento Básico HR - Protección frente al ruido

fref:            Frecuencia de referencia de valor 1000 Hz, [Hz]
f₀:              Frecuencia de resonancia, [Hz]
h:               Altura libre de un recinto, [m]
k’:              Rigidez dinámica de una suspensión o sistema antivibratorio, [MN/m³]
lf:              Longitud común de la arista de unión entre el elemento de separación y los elementos de
                 flancos F y f, [m]
lij:             Longitud común de la arista de unión entre el elemento i y el j, [m]
l₀:              Longitud de la arista de unión de referencia de valor 1 m, [m]
m:               Masa por unidad de superficie, [kg/m²]
m:               Carga máxima, [kg/m²]
m:               Coeficiente de absorción acústica en el seno del aire, [m⁻¹]
mₘ               Coeficiente de absorción acústica medio en el aire, para las frecuencias de 500, 1000 y 2000
                 Hz, [m⁻¹]
n:               Número de elementos de flanco del recinto
n:               Número de caminos indirectos
n:               Número total de materiales caracterizados por un coeficiente de absorción acústica diferente
p:               Presión acústica, [Pa]
p₀:              Presión sonora de referencia, de valor 2·10⁻⁵ Pa, [Pa]
p(t):            Presión acústica en el instante t, [Pa]
r:               Resistividad al flujo del aire, [kPa s/m²]
s’:              Rigidez dinámica, [MN/m³]
A:               Área de absorción acústica equivalente, [m²]
A:               Área de absorción acústica equivalente de un recinto, [m²]
Af:              Absorción acústica para la banda de frecuencia f, [m²]
Ai:              Valor de la ponderación A en la banda de frecuencia i, [dBA]
AO:              Área de absorción acústica equivalente de un mueble fijo, [m²]
AO,m:            Área de absorción acústica equivalente media de un mueble fijo, [m²];
A₀:              Área de absorción equivalente de referencia, para viviendas es 10 m², [m²]
C:               Amortiguamiento del sistema antivibratorio
C:               Término de adaptación espectral del índice de reducción acústica para ruido rosa incidente,
                 [dB]
Cₜᵣ:             Término de adaptación espectral del índice de reducción acústica para ruido de automóviles
                 y ruido de aeronaves, [dB]
C₀:              Amortiguamiento crítico
D:               Pérdidas por inserción, [dBA/m]
D:               Diferencia de niveles entre recintos, [dB]
Dn,ai,A:         Diferencia de niveles normalizada, ponderada A, para la transmisión de ruido aéreo por vía
                 directa ei o indirecta Si de todos los sistemas instalados, [dBA]
DnT:             Diferencia de niveles estandarizada entre recintos interiores, [dB]
DnT,i:           Diferencia de niveles estandarizada en la banda de frecuencia i, [dB]
DnT,w:           Diferencia global de niveles estandarizada, [dB]
DnT,A:           Diferencia de niveles estandarizada, ponderada A, entre recintos interiores, [dBA]
Dn,e:            Diferencia de niveles normalizada de un elemento de construcción pequeño, [dB]
Dn,e,A:          Diferencia de niveles normalizada, ponderada A, de un elemento de construcción pequeño,
                 [dBA]
Dn,e,Atr:        Diferencia de niveles normalizada, ponderada A, de un elemento de construcción pequeño,
                 para ruido exterior dominante de automóviles o de aeronaves, [dBA]
Dn,s,A:          Diferencia de niveles normalizada, ponderada A, para transmisión indirecta a través de un
                 sistema s, [dBA]
Dv,ij,situ :     Diferencia de niveles de velocidad promediada en los dos sentidos de propagación para ca-
                 da camino de transmisión ij sobre la unión medida in situ, [dB]
D2m,nT:          Diferencia de niveles estandarizada en fachadas y en cubiertas, [dB]
D2m,nT,A:        Diferencia de niveles estandarizada, ponderada A, en fachadas       y en cubiertas, para ruido
                 rosa y para ruido exterior dominante ferroviario o de estaciones ferroviarias, [dBA]
D2m,nT,Atr:      Diferencia de niveles estandarizada, ponderada A, en fachadas       y en cubiertas, para ruido
                 exterior dominante de automóviles o de aeronaves, [dBA]
D2m,nT,Ai        Diferencia de niveles estandarizada, ponderada A, en la banda de frecuencia i, [dB]
Kij:             Índice de reducción de vibraciones para cada camino de transmisión ij (ij = Ff; Fd o Df)
Kij min:         Valor mínimo del índice de reducción de vibraciones

                                                        HR B-2

                                Documento Básico HR - Protección frente al ruido

KDf:           Índice de reducción de vibraciones para el camino de transmisión Df, [dB]
KFd:           Índice de reducción de vibraciones para el camino de transmisión Fd, [dB]
KFf:           Índice de reducción de vibraciones para el camino de transmisión Ff, [dB]
L:             Nivel medio de presión de ruido de impactos en un recinto, [dB]
L:             Nivel medio de presión sonora en un recinto, [dB]
Ld:            Índice de ruido día, [dBA]
LeqA:          Nivel sonoro continuo equivalente, ponderado A, [dBA]
LeqA,T:        Nivel sonoro continuo equivalente estandarizado, ponderado A, [dBA]
Li:            Nivel de presión sonora en la banda de frecuencia i, [dB];
Lₙ:            Nivel sonoro equivalente noche [dBA]
Lₙ:            Nivel de presión de ruido de impactos normalizado, [dB]
Ln,lab:        Nivel de presión de ruido de impactos normalizado medido en laboratorio, [dB]
Ln,situ:       Nivel de presión de ruido de impactos normalizado medido in situ, [dB]
Ln,w:          Nivel global de presión de ruido de impactos normalizado, [dB]
Ln,w,d:        Nivel global de presión de ruido de impactos normalizado para la transmisión directa, [dB]
Ln,w,ij:       Nivel global de presión de ruido de impactos normalizado para la transmisión indirecta, o por
               flancos [dB]
Lₚ:            Nivel de presión sonora, [dB]
Lpi:           Nivel de presión sonora en el punto i, [dB]
LpA:           Nivel de presión sonora ponderado A, [dBA]
Lref,w(f):     Curva de referencia para el nivel de presión de ruido de impactos, [dB]
LAr,i:         Valor del espectro normalizado de ruido rosa, ponderado A, en la banda de frecuencia i,
               [dBA]
LA:            Nivel medio de presión sonora, ponderado A, en un recinto, [dBA]
LAav,i:        Valor del espectro normalizado de ruido de aeronaves, ponderado A, en la banda de fre-
               cuencia i, [dBA]
LAef,i:        Valor del espectro normalizado de ruido ferroviario o de estaciones ferroviarias, ponderado
               A, en la banda de frecuencia i, [dBA]
LAtr,i:        Valor del espectro normalizado de ruido de automóviles, ponderado A, en la banda de fre-
               cuencia i, [dBA]
LW:            Nivel de potencia acústica, [dB]
L’ₙ:           Nivel de presión de ruido de impactos normalizado medido in situ, [dB]
L’nT:          Nivel de presión de ruido de impactos estandarizado, [dB]
L’nT,w:        Nivel global de presión de ruido de impactos estandarizado, [dB]
L’n,w:         Nivel global de presión de ruido de impactos normalizado, [dB]
L(t)pA:        Nivel de presión sonora, ponderado A, en el instante t, [dBA]
L₁:            Nivel medio de presión sonora en el recinto emisor, [dB]
L1,s:          Nivel medio de presión sonora medio en el plano de la fachada o la cubierta, [dB]
L1,2m:         Nivel medio de presión sonora a 2 metros de la fachada o la cubierta, [dB]
L₂:            Nivel medio de presión sonora en el recinto receptor, [dB]
R:             Índice de reducción acústica de un elemento constructivo, [dB]
Rf,A:          Índice global de reducción acústica del elemento de flanco f para ruido rosa incidente, [dBA]
Ri:            Índice de reducción acústica en la banda de frecuencia de i, [dB]
Rij,:          Índice de reducción acústica por vía indirecta, para cada uno de los caminos ij (ij = Ff; Fd o
               Df), [dB]
Rij,A:         Índice global de reducción acústica por vía indirecta, ponderado A, para cada uno de los
               caminos ij (ij = Ff; Fd o Df), [dBA]
Ri,A:          Índice global de reducción acústica, ponderado A, del elemento i, [dBA]
Rlab:          Índice de reducción acústica de un elemento medido en laboratorio, [dB]
Rm,A:          Índice global de reducción acústica, ponderado A, del elemento constructivo mixto, [dBA]
Rsitu:         Índice de reducción acústica de un elemento medido in situ, [dB]
Rw:            Índice global de reducción acústica, [dB]
RA:            Índice global de reducción acústica de un elemento, ponderado A, [dBA]
RA,tr:         Índice global de reducción acústica, ponderado A, para ruido exterior dominante de automó-
               viles o de aeronaves, [dBA]
RDd,A:         Índice global de reducción acústica, ponderado A, para la transmisión directa, [dBA]
RDf,A:         Índice global de reducción acústica, ponderado A, para la transmisión indirecta, del camino
               Df, [dBA]
RFd,A:         Índice global de reducción acústica, ponderado A, para la transmisión indirecta, del camino
               Fd, [dBA]

                                                    HR B-3

                                 Documento Básico HR - Protección frente al ruido

RFf,A:       Índice global de reducción acústica, ponderado A, para la transmisión indirecta, del camino
             Ff, [dBA]
RF,A:        Índice global de reducción acústica del elemento de flanco F para ruido rosa incidente, [dBA]
RS,A:        Índice global de reducción acústica del elemento de separación para ruido rosa incidente,
             [dBA]
R1,A:        Índice global de reducción acústica, ponderado A, del elemento de mayor aislamiento acústi-
             co, generalmente la parte ciega de la fachada o de la cubierta, [dBA]
R2,A:        Índice global de reducción acústica, ponderado A, del elemento de menor aislamiento, gene-
             ralmente los huecos, puertas, ventanas y lucernarios, [dBA]
R’:          Índice de reducción acústica aparente de un elemento constructivo medido in situ, [dB]
R’i:         Índice de reducción acústica aparente en la banda de frecuencia de i, [dB]
R’w:         Índice global de reducción acústica aparente, [dB]
R’A:         Índice global de reducción acústica aparente, ponderado A, [dBA]
Sₐ:          Área de un tratamiento adicional de superficie, [m²]
Sₕ:          Área de los huecos de una fachada o de una cubierta, [m²]
Si:          Área de cada elemento i con coeficiente de absorción acústica αi, [m²]
Sj:          Área del elemento radiante j en el recinto receptor, [m²]
Sₛ:          Área compartida del elemento de separación, [m²]
Sₜ:          Área del techo, [m²]
S₀:          Área del aireador, [m²]
T:           Intervalo temporal considerado, [s]
T:           Tiempo de reverberación de un recinto, [s]
T:           Tiempo de reverberación en el recinto receptor, [s]
Tₛ:          Tiempo de reverberación estructural de un elemento, [s]
Ts,lab:      Tiempo de reverberación estructural de un elemento medido en laboratorio, [s]
Ts,situ:     Tiempo de reverberación estructural de un elemento medido in situ, [s]
T₀:          Tiempo de reverberación de referencia; su valor es 0,5 s, [s]
V:           Volumen del recinto receptor, [m³]
W:           Potencia acústica, [W]
W₀:          Potencia acústica de referencia, de valor 10⁻¹² W, [W]

                                                 HR B-4

                                Documento Básico HR - Protección frente al ruido

Anejo C. Normas de referencia
Este anejo recoge la referencia completa de las normas citadas en el articulado del DB HR. Dichas nor-
mas están señaladas en este anejo con un asterisco. Además, a título informativo, se recogen otras
normas relacionadas con la aplicación del DB HR.
1   Medición de parámetros acústicos in situ
*UNE-EN ISO 3382-2:2008        Acústica. Medición de parámetros acústicos en recintos. Parte 2: Tiempo
                               de reverberación en recintos ordinarios.
UNE-EN ISO 12999-1:2014        Acústica. Determinación y aplicación de las incertidumbres de medición
                               en la acústica de edificios. Parte 1: Aislamiento acústico.
*UNE-EN ISO 16283-1:2015       Acústica. Mediciones in situ del aislamiento acústico en   edificios y en
                               elementos de construcción. Parte 1: Aislamiento a ruido aéreo.  (+UNE-
                               EN ISO 16283-1:2015/A1:2018)
*UNE-EN ISO 16283-2: 2019      Acústica. Medición in situ del aislamiento acústico en los edificios y en los
                               elementos de construcción. Parte 2: Aislamiento a ruido de impactos.
*UNE-EN ISO 16283-3: 2016      Acústica. Medición in situ del aislamiento acústico en los edificios y en los
                               elementos de construcción. Parte 3: Aislamiento a ruido de fachada.

2   Medición de parámetros acústicos en laboratorio
UNE-EN ISO 10140-1: 2016       Acústica. Medición en laboratorio del aislamiento acústico de los elemen-
                               tos de construcción. Parte 1: Reglas de aplicación para productos especí-
                               ficos.
UNE-EN ISO 10140-2: 2011       Acústica. Medición en laboratorio del aislamiento acústico de los elemen-
                               tos de construcción. Parte 2: Medición del aislamiento acústico al ruido
                               aéreo.
UNE-EN ISO 10140-3: 2011       Acústica. Medición en laboratorio del aislamiento acústico de los elemen-
                               tos de construcción. Parte 3: Medición del aislamiento acústico al ruido
                               de impactos. (+UNE-EN ISO 10140-3:2011/A1:2015)
UNE-EN ISO 10140-4: 2011       Acústica. Medición en laboratorio del aislamiento acústico de los elemen-
                               tos de construcción. Parte 4: Procedimientos y requisitos de medición.
UNE-EN ISO 10140-5: 2011       Acústica. Medición en laboratorio del aislamiento acústico de los elemen-
                               tos de construcción. Parte 5: Requisitos para instalaciones y equipos de
                               ensayo. (+UNE-EN ISO 10140-5:2011/A1: 2014)

3   Evaluación de parámetros acústicos
*UNE-EN ISO 717-1: 2013        Acústica. Evaluación del aislamiento acústico en los edificios y de los
                               elementos de construcción. Parte 1: Aislamiento a ruido aéreo.
*UNE-EN ISO 717-2: 2013        Acústica. Evaluación del aislamiento acústico en los edificios y de los
                               elementos de construcción. Parte 2: Aislamiento a ruido de impactos.
*UNE-EN ISO 11654:1998         Acústica. Absorbentes acústicos para su utilización en edificios. Evalua-
                               ción de la absorción acústica.

                                                 HR C-1

                                Documento Básico HR - Protección frente al ruido

4   Medición de características de productos
*UNE-EN 29052-1: 1994          Acústica. Determinación de la rigidez dinámica. Parte 1: Materiales utili-
                               zados en suelos flotantes en viviendas.
*UNE-EN 29053: 1994            Acústica. Materiales para aplicaciones acústicas. Determinación de la
                               resistencia al flujo de aire.

5   Productos
*UNE-EN 200:2008               Grifería sanitaria. Grifos simples y mezcladores para sistemas de sumi-
                               nistro de agua de tipo 1 y tipo 2. Especificaciones técnicas generales.
*UNE-EN 12207:2017             Ventanas y puertas. Permeabilidad al aire. Clasificación.
*UNE 100153: 2004 IN           Climatización: Soportes antivibratorios. Criterios de selección.
*UNE 102043:2013               Montaje de los sistemas constructivos con placa de yeso laminado (PYL).
                               Tabiques, trasdosados y techos. Definiciones, aplicaciones y recomenda-
                               ciones.

6   Métodos de cálculo de aislamiento acústico y absorción acústica
*UNE-EN ISO 12354-1: 2018      Acústica de edificios. Estimación del rendimiento acústico de los edificios
                               a partir del rendimiento de los elementos. Parte 1: Aislamiento acústico a
                               ruido aéreo entre recintos. (ISO 12354-1:2017)
*UNE-EN ISO 12354-2: 2018      Acústica de edificios. Estimación del rendimiento acústico de los edificios
                               a partir del rendimiento de los elementos. Parte 2: Aislamiento acústico a
                               ruido de impactos entre recintos. (ISO 12354-2:2017)

*UNE-EN ISO 12354-3: 2018      Acústica de edificios. Estimación del rendimiento acústico de los edificios
                               a partir del rendimiento de los elementos. Parte 3: Aislamiento acústico a
                               ruido aéreo frente al ruido exterior. (ISO 12354-3:2017)

UNE-EN ISO 12354-4: 2018       Acústica de edificios. Estimación del rendimiento acústico de los edificios
                               a partir del procedimiento de los elementos. Parte 4: Transmisión del
                               ruido interior al exterior. (ISO 12354-4:2017)
UNE-EN 12354-5: 2009           Acústica de la edificación. Estimación de las características acústicas de
                               las edificaciones a partir de las características de sus elementos. Parte 5:
                               Niveles sonoros producidos por los equipamientos de las edificaciones.
                               (+UNE-EN 12354-5: 2009/AC: 2010)
UNE-EN 12354-6: 2004           Acústica de la edificación. Estimación de las características acústicas de
                               las edificaciones a partir de las características de sus elementos. Parte 6:
                               Absorción sonora en espacios cerrados.

                                                 HR C-2

                                   Documento Básico HR - Protección frente al ruido

                                                                         Anejo F. Estimación numérica de la diferencia de niveles debido a la
forma de la fachada
                                                      Tabla F.1 Diferencia de niveles debida a la forma de la fachada para las diferentes formas de la fachada y
                                                                                    distintas orientaciones de la fuente acústica
                      1                    2                      ~~3~~                ~~4~~                   ~~5~~  
                      plano de facha-      galería               galería              galería                 galería
                      da
 ∆Lfs
 en dB

 Absorción acús-
 tica del techo        No se aplica        ≤0,3       0,6  ≥0,9    ≤0,3    0,6    ≥0,9    ≤0,3    0,6    ≥0,9  ≤0,3        0,6  ≥0,9
 (αₘ)
    :    <1,5 m             0               -1        -1    0       -1      -1     0       0       0      1
    chada
  Línea de mira                                                                                                       No se aplica
    a    1,5-2,5 m          0                                       -1      0      2       0       1      3
    f
    sobre la                                    No se aplica
         > 2,5 m            0                                       1       1      2       2       2      3           3    4     6
                      6                    7                     8                    9
                      balconada            balconada             balconada            terraza

 ∆Lfs
 dB

                                                                                      Barandilla abierta               Barandilla
                                                                                                                        cerrada
 Absorción acús-
 tica del techo       ≤0,3  0,6    ≥0,9    ≤0,3       0,6  ≥0,9    ≤0,3    0,6  ≥0,9  ≤0,3        0,6   ≥0,9  ≤0,3        0,6   ≥0,9
 (ₘ)
    :    <1,5 m       -1    -1     0        0         0     1       1       1      2       1       1      1           3    3     3
    chada
  Línea de mira
    a    1,5-2,5 m    -1    1      3        0         2     4       1       1      2       3       4      5           5    6     7
    f
    sobre la
          > 2,5 m     1     2      3        2         3     4       1       1      2       4       4      5           6    6     7

                                                absorción del techo
                                                                              altura de la línea de mira

                                                                              plano de la fachada

                            fuente de ruido
                                   Figura F.1 Línea de mira sobre la fachada

                                                            HR F-1

NO_CONTENT_HERE

                                    Documento Básico HR - Protección frente al ruido

Anejo G. Cálculo del aislamiento acústico de elementos constructivos
mixtos
1     El índice global de reducción acústica de          elementos constructivos mixtos (aislamiento mixto) se
      calcula mediante:

                        n S        −Ri ,A    
      R      = −10·lg             ·         
           m,A            Sⁱ       10 10       [dBA]                                                   (G.1)
                        j=₁                  
     siendo
     Rm,A         índice global de reducción acústica, ponderado A, del elemento constructivo mixto, [dBA];
     Ri,A         índice global de reducción acústica, ponderado A, del elemento i, [dBA];
     S             área total del elemento constructivo mixto, [m²];
     Si            área del elemento i, [m²];
2     La situación más corriente combina dos elementos de aislamiento acústico diferentes, cuya expr e-
      sión es:
      R           = R  −10 lg(1− S2 )10−(R1,A−R2,A ) /10 + S2   [dBA]                           (G.2)
           m,A         2,A              S                 S 
                                                          
     siendo
     Rm,A         índice global de reducción acústica, ponderado A, del elemento constructivo mixto, [dBA];
     R1,A         índice global de reducción acústica, ponderado A, del elemento de mayor aislamiento acústi-
                   co, generalmente la parte ciega de la fachada o de la cubierta, [dBA];
     R2,A         índice global de reducción acústica, ponderado A, del elemento de menor aislamiento, gene-
                   ralmente los huecos, puertas, ventanas y lucernarios, [dBA];
     S₂            área del elemento de menor aislamiento, [m²];
     S             área total del elemento constructivo mixto, [m²].
      El sumando logarítmico representa, por tanto, el cambio de índice global de reducción acústica res-
      pecto a R2,A que ocasiona la presencia del elemento de área S₁ e índice global de reducción acústi-
      ca R1,A.
      La forma más práctica de esta expresión, en las aplicaciones, consiste en suponer R2,A < R1,A, es
      decir, expresar el índice global de reducción acústica del elemento constructivo mixto en términos
      del elemento de menor aislamiento.
3     La siguiente gráfica expresa el incremento de aislamiento sobre R2,A en función de la relación de
      áreas S/S₂ y la diferencia R1,A-R2,A. El valor obtenido en la gráfica se sumará al valor R2,A para obte-
      ner Rm,A.

                                                           HR G-1

                                                Documento Básico HR - Protección frente al ruido

                                                                                                R1,A-R2,A (dBA)
                12                                                                                 R1,A-R2,A>20
       2,A      11                                                                                        20
      Incremento sobre R                                                                                  15
                10
                 9
                 8                                                                                        10
                 7
                 6
       2,A       5
      -R         4                                                                                        5
       m,A
      R          3
                 2
                 1
                 0
                      1  2            3      4  5  6  7  8    9    10    11    12               13  14  15
                                                        S/S₂

                Figura G.1 Índice global de reducción acústica de elementos constructivos mixtos
4    En la práctica, R1,A-R2,A>20. En estos casos en los que R1,A>>R2,A, puede usarse:

                                     S 
      R       = R        + 10  lg            [dBA]                                                          (G.3)
           m,A        2,A      S       
                                     2 

                                                         HR G-2

                                       Documento Básico HR - Protección frente al ruido

Anejo H. Guía de uso de las magnitudes de aislamiento en relación
con las exigencias

H.1         Aislamiento acústico a ruido aéreo
En la tabla H.1 se incluyen las magnitudes implicadas en las exigencias de aislamiento frente al ruido
aéreo con indicación de los procedimientos y normas de medición y valoración global, para las distintas
situaciones tipo de aislamiento en función del ruido incidente implicado.
Tabla H.1
       Situación tipo de  Ruido incidente o   Magnitud, ecuación y Norma de me-           Magnitud de                  Ecuación
          aislamiento   dominante exterior                           dición            valoración global              a aplicar
Entre recintos          Rosa                  DnT(f)        (A.4)     UNE-EN ISO 16283-1     DnT,A                      (A.7)
interiores
Entre recintos y el     Ferroviario           D2m,nT(f)     (A.2)     UNE-EN ISO 16283-3    D2m,nT,A                    (A.5)
exterior                Automóviles                                  (ruido de altavoces)         D2m,nT,Atr            (A.6)
                        Aeronaves
H.1.1       Coeficientes de adaptación espectral
1     La UNE EN ISO 717-1 introduce los términos de adaptación espectral C y Cₜᵣ para los ruidos inci-
      dente y exterior de automóviles respectivamente.
2     Aunque las exigencias de aislamiento se establecen en términos de la ponderación A pueden acep-
      tarse las aproximaciones siguientes, siempre que las diferencias sean menores que 1 dB:
       DnT,w + C          como aproximación de DnT,A                 entre recintos interiores                        (H.1)
       D2m,nT,w + C       como aproximación de D2m,nT,A              entre un recinto y el exterior (trenes)          (H.2)
       D2m,nT,w + Ctr     como aproximación de D2m,nT,Atr            entre un recinto y el exterior (automóviles)     (H.3)
3     Las ponderaciones globales del aislamiento según el método de la curva de referencia, designadas
      con el subíndice w, así como los términos de adaptación espectral, deben hacerse conforme a la
      UNE EN ISO 717-1.
H.2         Aislamiento acústico a ruido de impactos
1     La tabla H.2 esquematiza las magnitudes y normas para la medición y valoración global del nivel de
      ruido de impactos estandarizado.
 Tabla H.2
                          Medición                                                     Valoración
         Magnitud                            Norma                   Magnitud                                   Norma
         L’nT(f)                       UNE-EN ISO 16283-2             L’nT,w                      UNE EN ISO 717-2
2     El valor del nivel global de presión de ruido de impactos estandarizado, L’nT,w, se determinará me-
      diante el procedimiento que se indica en la UNE EN ISO 717-2, a partir de los resultados de medi-
      ción realizados en bandas de tercio de octava ajustándola a la curva de referencia de acuerdo a la
      UNE-EN ISO 16283-2.

                                                             HR H-1

NO_CONTENT_HERE

                                     Documento Básico HR - Protección frente al ruido

Anejo I. Opción simplificada para vivienda unifamiliar adosada

I.1  Elementos de separación
I.1.1        Condiciones mínimas de la tabiquería
Si la estructura de cada una de las viviendas unifamiliares es independiente de las demás, el índice glo-
bal de reducción acústica, ponderado A, RA, de la tabiquería de una vivienda unifamiliar adosada no será
menor que 33 dBA.
Si la estructura de cada una de las viviendas unifamiliares no es independiente de las demás, la tabique-
ría debe cumplir lo establecido en el apartado 3.1.2.3.3.
I.1.2        Condiciones mínimas de los elementos de separación verticales
1      En el caso de que la estructura de cada una de las viviendas fuera independiente de las demás, el
       elemento de separación vertical de las viviendas debe estar formado por dos hojas, cada una de
       ellas con un índice global de reducción acústica, ponderado A, RA, de, al menos, 45 dBA.
2      En el caso de que las viviendas compartan la estructura horizontal, el elemento de separación verti-
       cal de las mismas debe cumplir lo establecido en el apartado 3.1.2.3.4.
3      Debe procurarse que los equipos de instalaciones generadores de ruido y vibraciones no sean co-
       lindantes con recintos protegidos de otras viviendas. En el caso de que varias viviendas compartan
       equipos dispuestos en un recinto de instalaciones colindante con alguna de ellas, los elementos de
       separación verticales que delimitan dicho recinto deben cumplir los valores que figuran entre parén-
       tesis en la tabla 3.2 del apartado 3.1.2.3.4.
I.1.3        Condiciones mínimas de los elementos de separación horizontales
1      Si las viviendas comparten la estructura horizontal, los forjados deben disponer de un suelo flotante
       que cumpla lo establecido en la tabla I.1.
     Tabla I.1 Parámetros de los componentes de los elementos de separación horizontales, cuando las vi-
     viendas comparten la estructura horizontal
                                                                        Suelo flotante(2)(3)
              Forjado(1)                                   en           (Sf)
                 (F)                 Elemento de separaciónfunción del elemento de separación vertical
                                                         Elemento de separación    Elemento de separación
                                     vertical de tipo 1    vertical de tipo 2        vertical de tipo 3
         m         RA          Lw               RA    Lw           RA          Lw                RA
       kg/m²      dBA           dB          dBA          dB           dBA           dB           dBA
        175        44           14           10          22            10           23            10
        200        45           13           10          20            10           21            10
        225        47           13           10          19            10           20            10
       250(4)      49           8            10          13            10           14            10
       300(4)      52           9            0           11            0            12            0
      (1)     Los forjados deben cumplir simultáneamente los valores de masa por unidad de superficie, m y de índice global de re-
              ducción acústica, ponderado A, RA..
      (2)     Los suelos flotantes deben cumplir simultáneamente los valores de reducción del nivel global de presión de ruido de im-
              pactos, Lw, y de mejora del índice global de reducción acústica, ponderado A, RA.
      (3)     Los valores de mejora del aislamiento a ruido aéreo, ΔRA, y de reducción de ruido de impactos, ΔLw, corresponden a un
              único suelo flotante; la adición de mejoras sucesivas, una sobre otra, en un mismo lado no garantiza la obtención de los
              valores de aislamiento.
      (4)     En el caso de forjados con piezas de entrevigado de poliestireno expandido (EPS), este valor de Lw debe incrementarse
              en 4dB.
2      En el caso de que varias viviendas compartan equipos dispuestos en un recinto de instalaciones
       colindante verticalmente a alguna de ellas, los elementos de separación horizontales que separan
       ambos recintos deben cumplir los valores que figuran entre paréntesis en la tabla 3.3 del apartado
       3.1.2.3.5.

                                                                  HR I-1

                               Documento Básico HR - Protección frente al ruido

3     Estas condiciones no son aplicables en el caso de viviendas que no compartan la estructura hori-
      zontal.
I.2  Fachadas, cubiertas y suelos en contacto con el aire exterior
Las fachadas, cubiertas y suelos en contacto con el aire exterior, deben cumplir lo establecido en el apar-
tado 3.1.2.5.

                                                 HR I-2

                                Documento Básico HR - Protección frente al ruido

Anejo J. Recomendaciones de diseño acústico para aulas y salas de
conferencias
1     En el caso de aulas y salas de conferencias de volumen hasta 350 m 3, las siguientes recomenda-
      ciones sobre la geometría de los recintos y la distribución de los materiales absorbentes tienen por
      objeto mejorar la inteligibilidad de la palabra.
2     Deben evitarse los recintos cúbicos o con proporciones entre lados que sean números enteros.
3     En cuanto a la distribución de los materiales absorbentes, se recomienda una de las dos opciones
      de diseño siguientes (Véase figura J.1):
      a)     opción 1. Se dispondrá un material ~~absorbente ~~  acústico en toda la superficie del techo, la pa-
             red frontal será reflectante y la pared trasera será absorbente acústica para minimizar los ecos
             tardíos;
      b)     opción 2. Se dispondrá un material absorbente acústico en el techo, pero sólo se cubrirá la
             parte trasera del techo, dejando una banda de 3 m de ancho de material reflectante en la parte
             delantera del techo. La pared frontal será reflectante y en la pared trasera se dispondrá un m a-
             terial absorbente acústico de coeficiente de absorción acústica similar al del techo.

                     Opción 1                                                   Opción 2
                             Figura J.1. Vista en planta de las opciones 1 y 2
4     Para valores iguales de absorción acústica total de los elementos que componen el recinto, es más
      recomendable disponer un pasillo central que dos pasillos laterales para el acceso de alumnos.

                                                      HR J-1

NO_CONTENT_HERE

                                               Documento Básico HR - Protección frente al ruido

 Anejo K Fichas justificativas

 K.1           Fichas justificativas de la opción simplificada de aislamiento acústico
 Las tablas siguientes recogen las fichas justificativas del cumplimiento de los valores límite de aislamien-
 to acústico mediante la opción simplificada.

Tabiquería. (apartado 3.1.2.3.3)
Tipo                                                                                                                  Características
                                                                                                                  de proyecto        exigidas
                                                                                                        m (kg/m²)=             ≥
                                                                                                        RA (dBA)=              ≥

Elementos de separación verticales entre recintos (apartado 3.1.2.3.4)
Debe comprobarse que se satisface la opción simplificada para los elementos de separación verticales situados entre:
        a)     un recinto de una unidad de uso y cualquier otro del edificio;
        b)     un recinto protegido o habitable y un recinto de instalaciones o un recinto de actividad.
Debe rellenarse una ficha como ésta para cada elemento de separación vertical diferente, proyectados entre a) y b)
Solución de elementos de separación verticales entre:…………………………………………………………………………................
Elementos constructivos                                                      Tipo                                     Característicasexigidas
                                                                                                                  de proyecto
Elemento de separación vertical       Elemento base                                                     m (kg/m²)=             ≥
                                                                                                        RA (dBA)=              ≥
                                      Trasdosado por                                                    RA (dBA)=             ≥
                                      ambos lados
Elemento de separación vertical       Puerta o venta-                                                    RA (dBA)=              ≥     20
con puertas y/o ventanas              na                                                                                              30
                                      Cerramiento                                                        RA (dBA)=              ≥     50
Condiciones de las fachadas a las que acometen los elementos de separación verticales
Fachada                                                                      Tipo                                     Características
                                                                                                                  de proyecto        exigidas
                                                                                                        m (kg/m²)=             ≥
                                                                                                        RA (dBA)=              ≥

Elementos de separación horizontales entre recintos (apartado 3.1.2.3.5)
Debe comprobarse que se satisface la opción simplificada para los elementos de separación horizontales situados entre:
        a)     un recinto de una unidad de uso y cualquier otro del edificio;
        b)     un recinto protegido o habitable y un recinto de instalaciones o un recinto de actividad.
Debe rellenarse una ficha como ésta para cada elemento de separación horizontal diferente, proyectados entre a) y b)
Solución de elementos de separación horizontales entre:………………………………………………………………………................
Elementos constructivos                                                              Tipo                             Características
                                                                                                                  de proyecto        exigidas
Elemento de separación horizontal     Forjado                                                           m (kg/m²)=             ≥
                                                                                                        RA (dBA)=              ≥
                                      Suelo flotante                                                    RA (dBA)=             ≥
                                                                                                        Lw (dB)=              ≥
                                      Techo
                                      suspendido                                                        RA (dBA)=             ≥

Medianerías. (apartado 3.1.2.4)
Tipo                                                                                                                  Características
                                                                                                                  de proyecto        exigidas
                                                                                                        RA (dBA)=              ≥      45

                                                          HR K-1

                                     Documento Básico HR - Protección frente al ruido

Fachadas, cubiertas y suelos en contacto con el aire exterior (apartado 3.1.2.5)
Solución de fachada, cubierta o suelo en contacto con el aire exterior:………….………………….……………………………………
Elementos                  Tipo                   Área (1)          % Huecos                        Características
constructivos                                      (m²)                                   de proyecto              exigidas
Parte ciega                                                   =Sc                       RA,tr(dBA)  =       ≥
Huecos                                                        =Sₕ                       RA,tr(dBA)  =       ≥
(1)  Área de la parte ciega o del hueco vista desde el interior del recinto considerado.

                                                           HR K-2

                                             Documento Básico HR - Protección frente al ruido

  K.2       Fichas justificativas de la opción general de aislamiento acústico
  Las tablas siguientes recogen las fichas justificativas del cumplimiento de los valores límite de aislamien-
  to acústico mediante el método de cálculo.

 Tabiquería. (apartado 3.1.2.3.3)
 Tipo                                                                                                      Características
                                                                                                de proyecto               exigidas
                                                                                               m (kg/m²)=         ≥       -
                                                                                               RA (dBA)=          ≥       33

  Elementos de separación verticales entre:
  Recinto emisor               Recinto                      Tipo            Características     Aislamiento acústico
                               receptor                                                         en proyecto               exigido
  Cualquier recin-                           Elemento base                  m (kg/m2)=
  to(1) no pertene-
  ciente a la unidad                                                        RA (dBA)=
  de uso                                     Trasdosado                                         DnT,A =      ≥            50
  (si los recintos no
  comparten puer-                                                           ΔRA (dBA)=
  tas o ventanas)
  Cualquier recin-
  to(1) no pertene-                          Puerta o ventana                                     RA=        ≥            30
  ciente a la unidad
  de uso                       Protegido
  (si los recintos
  comparten puer-                            Cerramiento                                          RA=        ≥            50
  tas o ventanas)
  De instalaciones                           Elemento base                  m (kg/m2)=
                                             Trasdosado                     RA (dBA)=           DnT,A =      ≥            55
                                                                            ΔRA (dBA)=
  De actividad                               Elemento base                  m (kg/m2)=
                                                                            RA (dBA)=           DnT,A =      ≥            55
                                             Trasdosado                     ΔRA (dBA)=
  Cualquier recin-                           Elemento base                  m (kg/m2)=
  to(1) no pertene-                                                         RA (dBA)=
  ciente a la unidad                         Trasdosado
  de uso                                                                                        DnT,A =      ≥            45
  (si los recintos no                                                       ΔRA (dBA)=
  comparten       puer-
  tas o ventanas)
  Cualquier recin-
  to(1)(2) no pertene-                       Puerta o ventana                                     RA=        ≥            20
  ciente a la unidad
  de uso
  (si los recintos
  comparten puer-                            Cerramiento                                          RA=        ≥            50
  tas o ventanas)
  De instalaciones             Habitable     Elemento base                  m (kg/m2)=
  (si los recintos no                                                       RA (dBA)=           DnT,A =      ≥            45
  comparten       puer-                      Trasdosado                     ΔR (dBA)=
  tas o ventanas)                                                              A
  De instalaciones                           Puerta o ventana                                     RA=        ≥            30
  (si    los       recintos
  comparten       puer-                      Cerramiento                                          RA=        ≥            50
  tas o ventanas)
  De actividad                               Elemento base                  m (kg/m2)=
  (si los recintos no                                                       RA (dBA)=           DnT,A =      ≥            45
  comparten       puer-                      Trasdosado                     ΔRA (dBA)=
  tas o ventanas)
  De actividad                               Puerta o ventana                                     R =        ≥            30
  (si    los       recintos                                                                     A
  comparten       puer-                      Cerramiento                                          R =        ≥            50
  tas o ventanas)                                                                               A
(1)      Siempre que no sea recinto de instalaciones o recinto de actividad.
(2)      Sólo en edificios de uso residencial o hospitalario;

                                                                    HR K-3

                                        Documento Básico HR - Protección frente al ruido

º

Elementos de separación horizontales entre:
Recinto emisor            Recinto                         Tipo            Características        Aislamiento acústico
                          receptor                                                              en proyecto           exigido
Cualquier recin-                        Forjado                           m (kg/m2)=
to(1) no pertene-                                                         RA (dBA)=          D   =               ≥     50
ciente a la unidad                                                        Ln,w (dB)=         nT,A
de uso                                  Suelo flotante                    ΔRA (dBA)=
                                                                          ΔLw (dB)=
                                        Techo suspendido                  ΔRA (dBA)=         L’nT,w=                  65
                                                                          ΔLw (dB)=
De instalaciones                        Forjado                           m (kg/m2)=
                                                                          RA (dBA)=          DnT,A =             ≥     55
                                                                          Ln,w (dB)=
                          Protegido     Suelo flotante                    ΔRA (dBA)=
                                                                          ΔLw (dB)=
                                        Techo suspendido                  ΔRA (dBA)=         L’nT,w=                  60
                                                                          ΔLw (dB)=
De actividad                            Forjado                           m (kg/m2)=
                                                                          RA (dBA)=          DnT,A =             ≥     55
                                                                          Ln,w (dB)=
                                        Suelo flotante                    ΔRA (dBA)=
                                                                          ΔLw (dB)=
                                        Techo suspendido                  ΔRA (dBA)=         L’nT,w=                  60
                                                                          ΔLw (dB)=
Cualquier       recin-                  Forjado                           m (kg/m2)=
to(1)  no     pertene-                                                    RA (dBA)=
ciente a la unidad                      Suelo flotante                    ΔRA (dBA)=         DnT,A =             ≥     45
de uso
                                        Techo suspendido                  ΔRA (dBA)=
De instalaciones                        Forjado                           m (kg/m2)=
                                                                          RA (dBA)=          DnT,A =             ≥     45
                                        Suelo flotante                    ΔRA (dBA)=
                          Habitable                                       ΔLw (dB)=
                                        Techo suspendido                  ΔRA (dBA)=         L’nT,w=                  60
                                                                          ΔLw (dB)=
De actividad                            Forjado                           m (kg/m2)=
                                        Suelo flotante                    RA (dBA)=          DnT,A =             ≥     45
                                                                          ΔRA (dBA)=
                                                                          ΔLw (dB)=
                                        Techo suspendido                  ΔRA (dBA)=         L’nT,w=                  60
                                                                          ΔLw (dB)=
(1)    Siempre que no sea recinto de instalaciones o recinto de actividad.

Medianerías:
Emisor                 Recinto receptor                           Tipo                           Aislamiento acústico
                                                                                                en proyecto     exigido
Exterior                  cualquiera                                                         D₂ₘ,nT,Atr=        ≥     40

Fachadas, cubiertas y suelos en contacto con el aire exterior
Ruido Exterior         Recinto receptor                           Tipo                           Aislamiento acústico
                                                                                                en proyecto     exigido
                                                   Parte ciega:
     Ld=                  Protegido                Huecos:                                   D₂ₘ,nT,Atr =       ≥

                                                                  HR K-4

                                 Documento Básico HR - Protección frente al ruido

K.3        Fichas justificativas del método general del tiempo de reverberación y de la
absorción acústica
La tabla siguiente recoge la ficha justificativa del cumplimiento de los valores límite de tiempo de reverbe-
ración y de absorción acústica mediante el método de cálculo
Tipo de recinto:....................................................................................   Volumen, V (m³):
                                              S                            ₘ                                          Absorción acús-
Elemento               Acabado              Área,              Coeficiente de absorción acústi-                        tica (m²)
                                                    (m²)       500         ca medio                                   m  S
                                                                    1000                              2000  m
Suelo

Techo

Paramentos

                                                               Área de absorción acústica equi-
Objetos(1)               Tipo                                       valente media, AO,m                     (m²)       AO,m N
                                                               500  1000                              2000  AO,m

                                                                                 Coeficiente de atenuación del aire,
Absorción aire (2)                                                         mₘ (m₋₁)                                    4  mₘ V
                                                                500      1000    2000                             mₘ
                                                               0,003    0,005    0,01                       0,006
                                                                    n                                 N
A, (m²)                                                        A = ₘ,i·Si +  AO,ₘ,j + 4  mₘ V
Absorción acústica del recinto resultante                           i=1                               j=1
                                                                           0,
T, (s)                                                                     T =                        16 V
Tiempo de reverberación resultante                                                                    A
Absorción acústica resultante de la zona común                    Absorción acústica exigida
                                  A (m²)=                      ≥                                      =0,2·V
              Tiempo de reverberación resultante               Tiempo de reverberación exigido
                                      T (s)=                   ≤
(1)     Sólo para salas de conferencias de volumen hasta 350 m³
(2)     Sólo para volúmenes mayores a 250 m³

                                                    HR K-5

                                 Documento Básico HR - Protección frente al ruido

 ~~K~~  .4  Fichas justificativas del método simplificado del tiempo de reverberación
La tabla siguiente recoge la ficha justificativa del cumplimiento de los valores límite de tiempo de reverbe-
ración mediante el método simplificado.

Tratamientos absorbentes uniformes del techo:
                                      h               Sₜ
Tipo de recinto               Altura libre, (m)    Área del                             m,t
                                                    techo.     Coeficiente de absorción acústica medio
                                                     (m²)
                                                                                        0,12 
                  Sin butacas                                 m,t           = h  0,23 −                =
                  tapizadas                                                                S 
Aulas                                                                                  t     
(hasta 250 m³)                                                                         0,12 
                  Con butacas                                 m,t           = h  0,32 −   − 0,26
                  tapizadas                                                            S                 =
                                                                                       t  
                                                                                               0,12 
Restaurantes y comedores                                              = h  0,18 −                      =
                                                                m,t                               S 
                                                                                                  t 
Tratamientos absorbentes adicionales al del techo:
                                              S                        ₘ                                 Absorción acús-
Elemento                       Acabado      Área,     Coeficiente de absorción acústi-                    tica (m²)
                                             (m²)       500      ca medio                                ₘ  S
                                                               1000               2000     m

                                                                       n
                                                                    ₘ,i·Si = ₘ,ₜ·Sₜ =
                                                                   i=1

                                                  HR K-6